--- Page 1 ---
Prospectus de Base en date du 4 mars 2024
Île-de-France Mobilités
Programme d’émission de titres de créance
(Euro Medium Term Note Programme)
d’un montant maximum de 
10.000.000.000 d’euros
Île-de-France Mobilités (Île-de-France Mobilités, IDFM ou l’Émetteur) peut, dans le cadre du programme d’émission de titres de créance (Euro 
Medium Term Note Programme) (le Programme) qui fait l’objet du présent prospectus de base (le Prospectus de Base) et dans le respect des lois, 
règlements et directives applicables, procéder à tout moment à l’émission de titres de créance (les Titres). Le montant nominal total des Titres en 
circulation ne pourra à aucun moment excéder 10.000.000.000 d’euros (ou la contre-valeur de ce montant dans d’autres devises) à toute date d’émission.
Dans certaines circonstances, une demande d’admission des Titres émis dans le cadre du Programme aux négociations sur le maché réglementé 
d’Euronext à Paris (Euronext Paris) pourra être présentée. Euronext Paris est un marché réglementé au sens de la Directive 2014/65/UE du 15 mai 
2014, telle que modifiée (MiFID II), figurant sur la liste des marchés réglementés publiée par l’Autorité Européenne des Marchés Financiers (AEMF) 
(un Marché Réglementé). Les Titres pourront également être admis aux négociations sur un autre Marché Réglementé d’un État membre de l’Espace 
Économique Européen (EEE) ou sur un marché non réglementé ou ne pas être admis aux négociations sur un quelconque marché. Les conditions 
définitives préparées dans le cadre d’une émission de Titres (les Conditions Définitives), dont le modèle figure dans le présent Prospectus de Base 
préciseront si ces Titres seront ou non admis aux négociations sur un marché et mentionneront, le cas échéant, le(s) Marché(s) Réglementé(s) 
concerné(s). Les Titres admis aux négociations sur un Marché Réglementé auront une valeur nominale, précisée dans les Conditions Définitives, 
supérieure ou égale à 100.000 euros (ou la contre-valeur de ce montant dans d’autres devises) ou tout autre montant supérieur qui pourrait être autorisé 
ou requis par toute autorité compétente concernée ou toute loi ou réglementation applicable.
Le présent Prospectus de Base (tel que mis à jour par voie de supplément, le cas échéant) constitue un prospectus de base conformément à l’article 8 du 
règlement (UE) 2017/1129 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2017 concernant le prospectus à publier en cas d’offre au public de valeurs 
mobilières ou en vue de l’admission de valeurs mobilières à la négociation sur un marché réglementé, tel que modifié ou complété (le Règlement 
Prospectus). Le présent Prospectus de Base a été approuvé par l’Autorité des marchés financiers (l’AMF) sous le numéro d’approbation n°24-055 le 4 
mars 2024 et est valide jusqu’au 4 mars 2025. L’obligation de publier un supplément au Prospectus de Base en cas de faits nouveaux significatifs ou 
d’erreurs ou inexactitudes substantielles ne s’appliquera plus lorsque le présent Prospectus de Base n’est plus valide.
Le présent Prospectus de Base a été approuvé par l’AMF en tant qu’autorité compétente au titre du Règlement Prospectus. L’AMF n’approuve ce 
Prospectus de Base qu’en tant que respectant les normes en matière d’exhaustivité, de compréhensibilité et de cohérence imposées par le Règlement 
Prospectus. Cette approbation ne doit pas être considérée comme un avis favorable sur l’Émetteur ni sur la qualité des Titres qui font l’objet du présent 
Prospectus de Base. Les investisseurs sont invités à procéder à leur propre évaluation de l’opportunité d’investir dans les Titres.
Les Titres pourront être émis sous forme dématérialisée (Titres Dématérialisés) ou matérialisée (Titres Matérialisés), tel que plus amplement décrit 
dans le présent Prospectus de Base. Les Titres Dématérialisés seront inscrits en compte conformément aux articles L. 211-3 et suivants du Code 
monétaire et financier. Aucun document ne sera émis en représentation des Titres Dématérialisés. Les Titres Dématérialisés pourront être émis, au gré 
de l’Émetteur, (a) au porteur, inscrits à compter de leur date d’émission dans les livres d’Euroclear France (agissant comme dépositaire central), qui 
créditera les comptes des Teneurs de Compte (tels que définis dans "Modalités des Titres - Forme, valeur nominale, propriété, redénomination et 
consolidation") incluant Euroclear Bank SA/NV (Euroclear) et la banque dépositaire pour Clearstream Banking S.A. (Clearstream) ou (b) au nominatif 
et, dans ce cas, au gré du Titulaire concerné (tel que défini dans "Modalités des Titres - Forme, valeur nominale, propriété, redénomination et 
consolidation"), soit au nominatif pur, auquel cas ils seront inscrits en compte dans les livres de l’Émetteur ou d’un établissement mandataire (désigné 
dans les Conditions Définitives concernées) agissant pour le compte de l’Émetteur, soit au nominatif administré, auquel cas ils seront inscrits en compte 
auprès du Teneur de Compte désigné par le Titulaire concerné.
Les Titres Matérialisés seront émis sous la seule forme au porteur, et pourront uniquement être émis hors de France. Un certificat global temporaire au 
porteur sans coupon d’intérêts attaché (Certificat Global Temporaire) relatif aux Titres Matérialisés sera initialement émis. Ce Certificat Global 
Temporaire sera ultérieurement échangé contre des Titres Matérialisés représentés par des Titres physiques (les Titres Physiques) accompagnés, le cas 
échéant, de coupons d’intérêt, au plus tôt à une date se situant environ le 40ème jour calendaire après la date d’émission des Titres (sous réserve de 
report, tel que décrit au chapitre "Certificats Globaux Temporaires relatifs aux Titres Matérialisés") sur attestation que les Titres ne sont pas détenus par 
des ressortissants américains (U.S. Persons) conformément aux règlements du Trésor américain, tel que décrit plus précisément dans le présent 
Prospectus de Base. Les Certificats Globaux Temporaires seront (a) dans le cas d’une Tranche (telle que définie dans le chapitre "Description Générale 
du Programme") dont la compensation doit être effectuée par Euroclear et/ou Clearstream, déposés à la date d’émission auprès d’un dépositaire commun 
à Euroclear et Clearstream, ou (b) dans le cas d’une Tranche dont la compensation doit être effectuée par l’intermédiaire d’un système de compensation 
différent ou complémentaire d’Euroclear et/ou Clearstream ou encore livrée en dehors de tout système de compensation, déposés dans les conditions 
convenues entre l’Émetteur et l’Agent Placeur (tel que défini ci-dessous) concerné.
L’Émetteur a fait l’objet d’une notation long terme Aa3 (perspective stable) par l’agence Moody’s France S.A.S. (Moody’s) et d’une notation de sa 
dette à long terme A+ (perspective positive) par Fitch Ratings Ireland Limited (Fitch). Les Titres émis dans le cadre du Programme pourront ou non 
faire l’objet d’une notation. La notation des Titres, s’il y en a une, sera précisée dans les Conditions Définitives concernées. Une notation n’est pas une 
recommandation d’achat, de vente ou de détention de Titres et peut, à tout moment, être suspendue, modifiée, ou retirée par l’agence de notation 
concernée sans préavis. À la date du Prospectus de Base, chacune de ces agences de notation est une agence de notation établie dans l’Union Européenne 
et enregistrée conformément au Règlement (CE) n° 1060/2009 du Parlement Européen et du Conseil du 16 septembre 2009 sur les agences de notation 
de crédit tel que modifié (le Règlement ANC) et figure sur la liste des agences de notation de crédit publiée sur le site internet de l’AEMF 
(https://www.esma.europa.eu/supervision/credit-rating-agencies/risk) conformément au Règlement ANC. Les notations émises par ces agences de 
notation sont respectivement avalisées par une agence de notation établie au Royaume-Uni et enregistrée conformément au Règlement ANC faisant 
partie du droit applicable au Royaume-Uni en application de la Loi sur (le Retrait de) l’Union Européenne 2018 (European Union (Withdrawal) Act 
2018) (Règlement ANC du Royaume-Uni), ou certifiée en application du Règlement ANC du Royaume-Uni. Par conséquent, les notations de ces 
agences de notation peuvent être utilisées à des fins réglementaires au Royaume-Uni conformément au Règlement ANC du Royaume-Uni.
Les investisseurs potentiels sont invités à prendre en considération les risques décrits au chapitre "Facteurs de risque" avant de prendre leur 
décision d’investissement dans les Titres émis dans le cadre du présent Programme.

--- Page 2 ---
2
Le présent Prospectus de Base, tout supplément éventuel, les documents incorporés par référence dans le présent Prospectus de Base et, aussi longtemps 
que des Titres seront admis aux négociations sur un Marché Réglementé, les Conditions Définitives concernées, sont ou seront publiés sur les sites 
internet de (a) l’AMF (www.amf-france.org) et (b) l’Émetteur (https://www.iledefrance-mobilites.fr/le-financement-des-transports-publics/).
Arrangeur
HSBC 
Agents Placeurs
BNP Paribas
Crédit Agricole CIB 
HSBC 
Natixis
Société Générale
Corporate & 
Investment Banking

--- Page 3 ---
3
Le présent Prospectus de Base (ainsi que tout supplément y afférent) constitue un prospectus de base 
conformément à l’article 8 du Règlement Prospectus contenant toutes les informations nécessaires sur l’Émetteur 
qui sont importantes pour permettre aux investisseurs d’évaluer en connaissance de cause l’actif et le passif, les 
profits et les pertes, la situation financière et les perspectives de l’Émetteur, les droits attachés aux Titres, ainsi 
que les raisons de l’émission et son incidence sur l’Émetteur. Chaque Tranche de Titres sera émise conformément 
aux dispositions figurant au chapitre "Modalités des Titres" du présent Prospectus de Base, telles que complétées 
par les dispositions des Conditions Définitives concernées convenues entre l’Émetteur et les Agents Placeurs (tels 
que définis au chapitre "Description Générale du Programme") concernés lors de l’émission de ladite Tranche. Le 
présent Prospectus de Base (ainsi que tout supplément y afférent) et les Conditions Définitives constitueront ensemble 
un prospectus au sens de l’article 6 du Règlement Prospectus.
Les informations figurant sur le site internet de l’Émetteur ne font pas partie du présent Prospectus de Base, sauf 
si ces informations sont incorporées par référence dans le présent Prospectus de Base (voir la section "Documents 
incorporés par référence").
Dans le cadre de l’émission ou de la vente des Titres, nul n’est autorisé à transmettre des informations ou à faire 
des déclarations autres que celles contenues ou incorporées par référence dans le présent Prospectus de Base. À 
défaut, de telles informations ou déclarations ne sauraient être considérées comme ayant été autorisées par 
l’Émetteur, l’Arrangeur ou par l’un quelconque des Agents Placeurs. En aucun cas la remise du présent 
Prospectus de Base ou une quelconque vente effectuée à partir de ce document ne peut impliquer qu’il n’y a pas 
eu de changement défavorable dans la situation, notamment financière, de l’Émetteur depuis la date du présent 
document ou depuis la date du plus récent supplément à ce document, ou qu’une quelconque autre information 
fournie dans le cadre du présent Programme soit exacte à toute date postérieure à la date à laquelle elle est fournie 
ou à la date indiquée sur le document dans lequel elle est contenue, si cette date est différente.
La diffusion du présent Prospectus de Base (ainsi que tout supplément y afférent) et l’offre ou la vente de Titres 
peuvent faire l’objet de restrictions légales dans certains pays. En particulier, ni l’Émetteur, ni l’Arrangeur, ni les 
Agents Placeurs n’ont entrepris d’actions visant à permettre l’offre au public des Titres ou la distribution du 
présent Prospectus de Base (ainsi que tout supplément y afférent) dans une juridiction qui exigerait une action en 
ce sens. En conséquence, les Titres ne pourront être offerts ou vendus, directement ou indirectement, et ni le 
présent Prospectus de Base (ainsi que tout supplément y afférent) ni aucun autre document d’offre ne pourra être 
distribué ou publié dans une juridiction, si ce n’est en conformité avec toute loi ou réglementation applicable. Les 
personnes qui viendraient à se trouver en possession du présent Prospectus de Base (ainsi que tout supplément y 
afférent) ou de Titres doivent se renseigner sur lesdites restrictions et les respecter.
Pour une description de certaines restrictions applicables à l’offre, la vente et la transmission des Titres, à la 
diffusion du présent Prospectus de Base, les investisseurs potentiels sont invités à se reporter au chapitre 
"Souscription et Vente".
GOUVERNANCE DES PRODUITS MiFID II / MARCHE CIBLE : contreparties éligibles et clients professionnels 
uniquement - Les Conditions Définitives de chaque souche de Titres comprendront une section intitulée 
"Gouvernance des Produits MiFID II" qui décrira l’évaluation du marché cible des Titres, en prenant en compte 
les cinq catégories dont il est fait référence au point 19 des Orientations publiées par l’AEMF le 3 août 2023, ainsi 
que les canaux de distribution appropriés des Titres. Toute personne offrant, vendant ou recommandant 
ultérieurement les Titres (un distributeur) devra tenir compte de cette évaluation du marché cible ; toutefois, un 
distributeur soumis à la Directive 2014/65/UE (telle que modifiée, MiFID II) est tenu de réaliser sa propre 
évaluation du marché cible des Titres (en retenant ou en approfondissant l’évaluation faite du marché cible par le 
producteur) et de déterminer les canaux de distribution appropriés.
Pour chaque émission, il sera déterminé si, pour les besoins des règles de gouvernance des produits sous la Directive 
Déléguée (UE) 2017/593 de la Commission (les Règles de Gouvernance des Produits MiFID), tout Agent Placeur 
souscrivant les Titres devra être considéré comme le producteur de ces Titres, à défaut ni l’Arrangeur, ni les 
Agents Placeurs, ni aucun de leurs affiliés respectifs ne seront des producteurs au sens des Règles de Gouvernance

--- Page 4 ---
4
des Produits MiFID. Afin de lever toute ambiguité, l’Émetteur n’est pas une entité soumise à MiFID II et n’est pas 
un distributeur ou un producteur au titre des Règles de Gouvernance des Produits MiFID.
GOUVERNANCE DES PRODUITS MiFIR AU ROYAUME-UNI / MARCHE CIBLE : contreparties éligibles et 
clients professionnels uniquement – Les Conditions Définitives de chaque souche de Titres pourront comprendre 
une section intitulée "Gouvernance des Produits MiFIR au Royaume-Uni / Marché Cible" qui décrira l’évaluation 
du marché cible des Titres, en prenant en compte les cinq catégories dont il est fait référence au point 18 des 
Orientations publiées par l’AEMF le 5 février 2018 (conformément à la déclaration de principe de la Financial 
Conduct Authority du Royaume-Uni intitulée "Brexit: our approach to EU non-legislative materials"), ainsi que les 
canaux de distribution appropriés des Titres. Toute personne offrant, vendant ou recommandant ultérieurement 
les Titres (un distributeur) devra tenir compte de cette évaluation du marché cible ; toutefois, un distributeur soumis 
au Guide relatif à l’Intervention sur les Produits et à la Gouvernance des Produits de la Financial Conduct 
Authority du Royaume-Uni (FCA Handbook Product Intervention and Product Governance Sourcebook) (les Règles 
de Gouvernance des Produits MiFIR au Royaume-Uni) est tenu de réaliser sa propre évaluation du marché cible des 
Titres (en retenant ou en approfondissant l’évaluation faite du marché cible par le producteur) et de déterminer 
les canaux de distribution appropriés.
Pour chaque émission, il sera déterminé si, pour les besoins des Règles de Gouvernance des Produits MiFIR au 
Royaume-Uni, tout Agent Placeur souscrivant les Titres devra être considéré comme le producteur de ces Titres, 
à défaut ni l’Arrangeur, ni les Agents Placeurs, ni aucun de leurs affiliés respectifs ne seront des producteurs au 
sens des Règles de Gouvernance des Produits MiFIR au Royaume-Uni.
Le présent Prospectus de Base ne constitue ni une invitation ni une offre faite par ou pour le compte de l’Émetteur, 
des Agents Placeurs ou de l’Arrangeur de souscrire ou d’acquérir des Titres.
Ni les Agents Placeurs, ni l’Émetteur ne font une quelconque déclaration à un investisseur potentiel dans les Titres 
quant à la légalité de son investissement en vertu des lois applicables. Tout investisseur potentiel dans les Titres 
doit être capable d’assumer le risque économique de son investissement en Titres pour une période de temps 
indéterminée.
Ni l’Arrangeur, ni les Agents Placeurs n’ont vérifié les informations contenues ou incorporées par référence dans 
le présent Prospectus de Base. Ni l’Arrangeur, ni aucun des Agents Placeurs ne fait de déclaration expresse ou 
implicite, ni n’accepte de responsabilité quant à l’exactitude ou au caractère exhaustif de toute information 
contenue ou incorporée par référence dans le présent Prospectus de Base. Le Prospectus de Base n’est pas supposé 
constituer un élément permettant une quelconque estimation financière ou une quelconque évaluation et ne doit 
pas être considéré comme une recommandation d’achat de Titres formulée par l’Émetteur, l’Arrangeur ou les 
Agents Placeurs à l’attention des destinataires du présent Prospectus de Base. Chaque investisseur potentiel de 
Titres devra juger par lui-même de la pertinence des informations contenues dans le présent Prospectus de Base 
et fonder sa décision d’achat de Titres sur les recherches qu’il jugera nécessaires. Ni l’Arrangeur ni aucun des Agents 
Placeurs ne s’engage à examiner la situation financière ou la situation générale de l’Émetteur pendant toute la 
durée du présent Prospectus de Base, ni ne s’engage à faire part à un quelconque investisseur ou investisseur 
potentiel des informations qu’il serait amené à connaître.
Mise en garde importante relative à la notation
Une ou plusieurs agence(s) de notation indépendante(s) peu(ven)t attribuer une notation aux Titres. Les notations 
peuvent ne pas refléter l’effet potentiel de tous les risques liés aux facteurs structurels, de marché ou autres qui 
sont décrits dans le chapitre "Facteurs de risque" du présent Prospectus de Base et à tous les autres facteurs qui 
peuvent affecter la valeur des Titres.
Mise en garde importante relative aux Obligations Vertes
Préalablement à un investissement dans des Obligations Vertes, les investisseurs potentiels doivent prendre 
connaissance des informations figurant dans les sections "Utilisation des Fonds" du présent Prospectus de Base et

--- Page 5 ---
5
"Utilisation du Produit" des Conditions Définitives concernées, se faire leur opinion sur la pertinence de ces 
informations et réaliser toute autre analyse qu’ils jugent nécessaires. En particulier, l’Émetteur ne garantit pas 
que l’utilisation des fonds pour un actif ou un projet vert éligible donné réponde, en tout ou partie, aux attentes 
ou exigences présentes ou futures des investisseurs au regard des critères ou lignes directrices d’investissement 
auxquels les investisseurs ou leurs investissements sont tenus de se conformer, que ce soit en vertu de toute loi ou 
réglementation applicable présente ou future ou en vertu de leurs statuts ou autres règles régissant leur mandat 
d’investissement, en particulier en ce qui concerne l’impact direct ou indirect environnemental, social ou sur le 
développement durable, de tout projet ou utilisation, qualifié d’actifs ou de projet vert éligible ou y étant lié.
La définition (juridique, réglementaire ou autre) d’un projet "vert" ou labellisé de manière équivalente a été 
établie. En effet, le 18 juin 2020, le Règlement (UE) n° 2020/852 sur l’établissement d’un cadre visant à favoriser 
les investissements durables a été adopté par le Conseil et le Parlement européen (le Règlement Taxonomie). Le 
Règlement Taxonomie établit un système de classification unique à l’échelle de l’Union Européenne, ou 
"taxonomie", qui fournit aux entreprises et aux investisseurs un langage commun pour déterminer quelles 
activités économiques peuvent être considérées comme durables sur le plan environnemental. La Commission 
européenne a adopté les règlements délégués (UE) 2021/2139 (tel que modifié) et n°2023/2486 complétant le 
Règlement Taxonomie en établissant des critères d’examen technique permettant de déterminer à quelles 
conditions une activité économique contribue substantiellement à l’un des 6 objectifs environnementaux du 
Règlement Taxonomie sans que cette activité économique ne cause de préjudice important à aucun des autres 
objectifs environnementaux.
Toutefois, aucune assurance ne peut être donnée à un investisseur potentiel que l’utilisation du produit de 
l’émission précisée dans les Conditions Définitives concernées sera en mesure de répondre aux attentes de cet 
investisseur au regard des performances environnementales et/ou sociales, ni même que l’opération continue de 
répondre aux critères d’éligibilité.
En outre, l’attention des investisseurs est attirée sur le fait qu’à la date d’émission et qu’à chaque instant jusqu’à 
la maturité des Obligations Vertes, il est possible qu’ils n’aient pas, malgré le rapport annuel mis en place par 
l’Émetteur (voir la section "Utilisation des Fonds" du présent Prospectus de Base), une connaissance exhaustive 
de l’ensemble des actifs ou projets verts éligibles qui seraient financés ou refinancés par le produit net de 
l’émission. Par ailleurs, le nombre ou le type d’actifs ou de projets verts éligibles pour une émission donnée pouvant 
varier significativement, il est possible que pour des raisons pratiques et/ou de confidentialité, la liste d’actifs ou 
de projets verts éligibles ne soit pas mentionnée de façon exhaustive dans le rapport annuel et que l’Émetteur ne 
fournisse qu’une synthèse par catégorie d’actifs ou de projets verts éligibles.
Enfin, aucune garantie n’est donnée et aucune déclaration n’est faite sur la pertinence ou la fiabilité, à quelle que 
fin que ce soit, de la seconde opinion sur le caractère responsable des Obligations Vertes de l’Émetteur délivrée 
par S&P Global Ratings (la Second Party Opinion) ou de toute opinion ou certification qui pourrait être fournie 
dans le cadre de l’émission des Obligations Vertes et en particulier sur le fait qu’un actif ou un projet vert éligible 
réponde à des critères environnementaux et/ou autre. Pour éviter toute ambiguïté, ni la Second Party Opinion, ni 
toute autre opinion ou certification n’est, ni ne sera réputée être, incorporée dans et/ou faire partie du présent 
Prospectus de Base.
La revue externe préparée par S&P Global Ratings ou tout avis, certification, notation ou opinion d’un tiers (qu’il 
soit ou non sollicité par l’Émetteur), qui pourrait être mis à disposition dans le cadre de l’émission des Obligations 
Vertes et/ou concernant le Cadre de Financement Vert (i) n’est pas, et ne devrait pas être considéré comme une 
recommandation de l’Émetteur ou de toute autre personne d’acheter, de vendre ou de détenir les Obligation 
Vertes, et (ii) pourrait ne pas être adapté aux besoins des investisseurs. Il est important de rappeler qu’à ce jour, 
les fournisseurs de tels avis, certification, notation ou opinion ne sont pas soumis à une réglementation spécifique 
ou tout autre régime légal.

--- Page 6 ---
6
TABLE DES MATIÈRES
Clause
Page
Description Générale du Programme..................................................................................................................7
Facteurs de Risque ............................................................................................................................................17
Documents Incorporés par Référence...............................................................................................................33
Supplément au Prospectus de Base...................................................................................................................38
Modalités des Titres..........................................................................................................................................39
Certificats Globaux Temporaires Relatifs aux Titres Materialisés...................................................................75
Description de l’Émetteur .................................................................................................................................77
Utilisation des Fonds.......................................................................................................................................132
Souscription et Vente......................................................................................................................................133
Modèle de Conditions Définitives ..................................................................................................................137
Informations Générales...................................................................................................................................153
Responsabilité du Prospectus de Base ............................................................................................................156

--- Page 7 ---
7
DESCRIPTION GÉNÉRALE DU PROGRAMME
La description générale du Programme suivante doit être lue avec l’ensemble des autres informations 
figurant dans le présent Prospectus de Base. Les Titres seront émis selon les modalités convenues entre 
l’Émetteur et le ou les Agent(s) Placeur(s) concerné(s) et seront soumis aux Modalités figurant aux 
pages 39 à 74 du Prospectus de Base.
La présente description générale du Programme constitue une description générale du Programme 
pour les besoins de l’Article 25.1.b) du Règlement Délégué (UE) 2019/980 de la Commission, tel que 
modifié. Elle ne fait pas office de résumé du Prospectus de Base au sens de l’Article 7 du Règlement 
Prospectus.
Les termes et expressions définis dans le chapitre "Modalités des Titres" ci-après auront la même 
signification dans la présente description générale du programme.
Émetteur :
Île-de-France Mobilités (Île-de-France Mobilités).
IEJ 
(Identifiant 
d’Entité 
Juridique)
969500A5KNK9VZQKNQ79
Description du Programme :
Programme d’émission de titres de créance (Euro Medium Term 
Note Programme) (le Programme).
Utilisation des Fonds :
Le produit net des Titres sera (comme indiqué dans les Conditions 
Définitives concernées) utilisé par l’Émetteur soit : 
(i) pour le financement des investissements de l’Émetteur ; ou
(ii) pour être affecté par l’Émetteur, en partie ou en totalité, au 
financement ou au refinancement, de projets verts éligibles (les 
Projets Verts Eligibles) définis dans le cadre général intitulé 
"Cadre de financement vert" (le Cadre de Financement Vert) 
publié par l’Émetteur sur son site internet, dans la section 
"Informations 
Investisseurs" 
(https://www.iledefrance-
mobilites.fr/decouvrir/investisseurs). Les critères pour les 
émissions de ces Titres (les Obligations Vertes) sont définis dans 
le Cadre de Financement Vert ; ou
(iii) comme précisé dans les Conditions Définitives concernées. 
Les Titres constitueront des obligations au sens du droit français.
Arrangeur :
HSBC Continental Europe
Agents Placeurs :
BNP Paribas
Crédit Agricole Corporate and Investment Bank 
HSBC Continental Europe
Natixis
Société Générale

--- Page 8 ---
8
L’Émetteur pourra à tout moment révoquer tout Agent Placeur 
dans le cadre du Programme ou désigner des Agents Placeurs 
supplémentaires soit pour une ou plusieurs Tranches, soit pour 
l’ensemble du Programme. Toute référence faite dans le présent 
Prospectus de Base aux Agents Placeurs Permanents renvoie aux 
personnes nommées ci-dessus en qualité d’Agents Placeurs ainsi 
qu’à toute autre personne qui aurait été désignée comme Agent 
Placeur pour le Programme (et, dans chaque cas, qui n’auraient 
pas été révoquées) et toute référence faite aux Agents Placeurs 
désigne tout Agent Placeur Permanent et toute autre personne 
désignée comme Agent Placeur pour une ou plusieurs Tranches.
Agent Financier et Agent 
Payeur Principal :
Banque Internationale à Luxembourg SA.
Agent de Calcul :
Sauf stipulation contraire dans les Conditions Définitives 
concernées, Banque Internationale à Luxembourg SA.
Montant Maximum du 
Programme :
Le montant nominal total des Titres en circulation ne pourra, à 
aucun moment, excéder la somme de 10.000.000.000 d’euros (ou 
la contre-valeur de ce montant dans toute autre devise, calculée à 
la date d’émission).
Méthode d’émission :
Les Titres seront émis dans le cadre d’émissions syndiquées ou 
non-syndiquées.
Les Titres seront émis par souche (chacune une Souche), à une 
même date d’émission ou à des dates d’émission différentes, et 
seront soumis (à l’exception du premier paiement d’intérêts) à des 
modalités identiques, les Titres de chaque Souche étant fongibles 
entre eux. Chaque Souche peut être émise par tranches (chacune 
une Tranche), ayant la même date d’émission ou des dates 
d’émission différentes. Les modalités spécifiques de chaque 
Tranche (qui seront complétées, si nécessaire, par des modalités 
supplémentaires et seront identiques aux modalités des autres 
Tranches d’une même souche (à l’exception de la date d’émission, 
du prix d’émission, du premier paiement des intérêts et du montant 
nominal de la Tranche)) figureront dans des conditions définitives 
(les Conditions Définitives) concernées complétant le présent 
Prospectus de Base.
Échéances :
Sous réserve du respect de toutes les lois, règlements et directives 
applicables, les Titres auront une échéance minimale d’un mois à 
compter de la date d’émission initiale comme indiqué dans les 
Conditions Définitives concernées.
Devises :
Sous réserve du respect de toutes les lois, règlements et directives 
applicables, les Titres pourront être émis en euros, en dollars 
américains, en yens japonais, en francs suisses, en livres sterling 
et en toute autre devise qui pourrait être convenue entre l’Émetteur 
et l’(les) Agent(s) Placeur(s) concerné(s), tel que précisé dans les 
Conditions Définitives concernées.

--- Page 9 ---
9
Valeur(s) Nominale(s) :
Les Titres auront la(les) valeur(s) nominale(s) indiquée(s) dans les 
Conditions Définitives concernées (la(les) Valeur(s) Nominale(s) 
Indiquée(s)). Les Titres Dématérialisés devront être émis dans 
une seule Valeur Nominale Indiquée. Les Titres admis aux 
négociations sur un marché réglementé au sens de la Directive 
2014/65/UE du 15 mai 2014 telle que modifiée, figurant sur la liste 
des marchés réglementés publiée par l’Autorité Européenne des 
Marchés Financiers (AEMF) (un Marché Réglementé), auront 
une valeur nominale unitaire supérieure ou égale à 100.000 euros 
(ou la contre-valeur de ce montant dans d’autres devises) ou à tout 
autre montant supérieur qui pourrait être autorisé ou requis par 
l’autorité compétente concernée ou toute loi ou réglementation 
applicable à la Devise Prévue. 
Les Titres Dématérialisés (tel que ce terme est défini ci-dessous) 
seront émis avec une seule valeur nominale.
Rang de créance des Titres et 
maintien de l’emprunt à son 
rang :
Les Titres et, le cas échéant, les Reçus (tel que ce terme est défini 
aux Modalités des Titres) et Coupons (tel que ce terme est défini 
aux Modalités des Titres) y afférents constituent des engagements 
directs, inconditionnels, non subordonnés et (sous réserve du 
paragraphe ci-dessous) non assortis de sûretés de l’Émetteur 
venant au même rang entre eux et (sous réserve des exceptions 
impératives du droit français) au même rang que tout autre 
engagement, présent ou futur, non subordonné et non assorti de 
sûretés de l’Émetteur.
Aussi longtemps que des Titres ou, le cas échéant, des Reçus ou 
Coupons attachés aux Titres seront en circulation (tels que définis 
dans les Modalités), l’Émetteur n’accordera pas ou ne laissera pas 
subsister d’hypothèque, de gage, nantissement, privilège ou toute 
autre sûreté réelle sur l’un quelconque de ses actifs ou revenus, 
présents ou futurs, aux fins de garantir toute dette d’emprunt 
présente ou future représentée par des obligations, des titres ou 
d’autres valeurs mobilières d’une durée supérieure à un an et qui 
sont (ou sont susceptibles d’être) admis aux négociations sur un 
quelconque marché, à moins que les obligations de l’Émetteur 
découlant des Titres et, le cas échéant, des Reçus et Coupons ne 
bénéficient d’une sûreté équivalente et de même rang. 
Cas d’Exigibilité Anticipée :
Les Modalités des Titres définissent des cas d’exigibilité 
anticipée, tels que plus amplement décrits à l’Article 8 des 
Modalités des Titres ("Cas d’Exigibilité Anticipée").
Montant de 
Remboursement :
Sauf en cas de remboursement anticipé ou d’un rachat suivi d’une 
annulation, les Titres seront remboursés à la date d’échéance 
indiquée dans les Conditions Définitives concernées (la Date 
d’Echéance) et au Montant de Remboursement Final (tel que ce 
terme est défini à l’Article 5.1 des Modalités des Titres 
("Remboursement à l’Echéance")).

--- Page 10 ---
10
Remboursement par 
Versement Échelonné :
Les Conditions Définitives relatives aux Titres remboursables en 
deux ou plusieurs versements indiqueront les dates auxquelles 
lesdits Titres pourront être remboursés et les montants à 
rembourser.
Remboursement Optionnel :
Les Conditions Définitives préparées à l’occasion de chaque 
émission de Titres indiqueront si ceux-ci peuvent être remboursés 
au gré de l’Émetteur (en totalité ou en partie), conformément à 
l’Article 5.3 des Modalités des Titres ("Option de remboursement 
au gré de l’Émetteur"), et/ou au gré des Titulaires, conformément 
à 
l’Article 5.4 
des 
Modalités 
des 
Titres 
("Option 
de 
remboursement au gré des Titulaires"), avant leur date d’échéance 
prévue, et si tel est le cas, les modalités applicables à ce 
remboursement.
Remboursement Anticipé :
Sous réserve des stipulations du paragraphe "Remboursement 
Optionnel" ci-dessus, les Titres ne seront remboursables par 
anticipation au gré de l’Émetteur que pour des raisons fiscales 
conformément à l’Article 5.6 des Modalités des Titres 
"Remboursement pour raisons fiscales" ou en cas d’illégalité 
conformément à l’Article 5.9 des Modalités des Titres 
("Illégalité").
Redénomination :
Les Titres libellés dans une devise d’un Etat Membre de l’UE 
participant à la troisième phase de la monnaie unique (ou à toute 
autre phase ultérieure) de l’Union Monétaire Européenne, 
pourront être relibellés en euros, tel que décrit plus amplement à 
l’Article 1.4 des Modalités des Titres ("Redénomination").
Consolidation :
Les Titres d’une (1) Souche pourront être consolidés avec les 
Titres d’une autre Souche, tel que décrit plus amplement à 
l’Article 1.5 des Modalités des Titres ("Consolidation").

--- Page 11 ---
11
Retenue à la source :
Tous les paiements de principal, d’intérêts et d’autres produits 
afférents aux Titres, Reçus ou Coupons effectués par ou pour le 
compte de l’Émetteur seront effectués sans aucune retenue à la 
source ou prélèvement au titre de tout impôt ou taxe de toute 
nature, imposés, levés ou recouvrés par ou pour le compte de la 
France, ou de l’une de ses autorités ayant le pouvoir de lever 
l’impôt, à moins que cette retenue à la source ou ce prélèvement 
ne soit exigé par la loi.
Si en vertu de la législation française, les paiements de principal, 
d’intérêts ou d’autres produits afférents à tout Titre, Reçu ou 
Coupon devaient être soumis à une retenue à la source ou un 
prélèvement au titre de tout impôt ou taxe de toute nature, présent 
ou futur, l’Émetteur s’engage, dans toute la mesure permise par la 
loi, à majorer ses paiements de sorte que les titulaires de Titres, 
Reçus et Coupons perçoivent l’intégralité des sommes qui leur 
auraient été versées en l’absence d’une telle retenue à la source ou 
d’un tel prélèvement, sous réserve de certaines exceptions décrites 
plus en détail à l’Article 7 des Modalités des Titres ("Fiscalité") 
du présent Prospectus de Base.
Périodes d’Intérêts et Taux 
d’Intérêts :
Pour chaque Souche, la durée des périodes d’intérêts des Titres, le 
taux d’intérêt applicable ainsi que sa méthode de calcul pourront 
varier ou rester identiques, selon le cas. Les Titres pourront 
comporter un taux d’intérêt maximum (un Taux d’Intérêt 
Maximum), un taux d’intérêt minimum (un Taux d’Intérêt 
Minimum) ou les deux à la fois, étant précisé (i) qu’en aucun cas, 
le montant de l’intérêt payable afférent à chaque Titre ne sera 
inférieur à zéro et (ii) sauf Taux d’Intérêt Minimum supérieur 
prévu dans les Conditions Définitives concernées, le Taux 
d’Intérêt Minimum sera égal à zéro pour cent. Les Titres pourront 
porter intérêt à différents taux au cours de la même période 
d’intérêts grâce à l’utilisation de périodes d’intérêts courus 
(désignés dans les Modalités comme des Périodes d’Intérêts 
Courus). Toutes ces informations figureront dans les Conditions 
Définitives concernées.
Titres à Taux Fixe :
Les intérêts des Titres à Taux Fixe seront payables à terme échu à 
la date ou aux dates pour chaque période indiquées dans les 
Conditions Définitives concernées.

--- Page 12 ---
12
Titres à Taux Variable :
Les Titres à Taux Variable porteront intérêt au taux déterminé 
pour chaque Souche de la façon suivante :
(a)
sur la même base que le taux variable indiqué dans les 
Conditions Définitives concernées applicable à une 
opération d’échange de taux d’intérêt notionnel dans la 
Devise 
Prévue 
concernée, 
conformément 
à 
la 
Convention-Cadre relative aux opérations sur instruments 
financiers à terme publiée par la Fédération Bancaire 
Française (FBF) dans sa version de juin 2013 (la 
Convention-Cadre FBF) telle que complétée par les 
Additifs Techniques publiés par la FBF, ou
(b)
par référence à un taux de référence apparaissant sur une 
page fournie par un service de cotation commercial, y 
compris, sans que cette liste soit limitative, à l’EURIBOR, 
ou tout taux successeur ou alternatif, dans chaque cas, tel 
qu’ajusté conformément aux Modalités, ou
(c)
en cas de cessation de l’indice de référence, par référence 
au taux successeur ou au taux alternatif déterminé par le 
conseiller 
indépendant 
désigné 
par 
l’Émetteur, 
conformément aux Modalités des Titres,
dans chaque cas, tel qu’ajusté en fonction des marges 
éventuellement applicables et versées aux dates indiquées dans les 
Conditions Définitives concernées.
Cessation 
de 
l’Indice 
de 
Référence :
Dans le cas où un Evénement sur l’Indice de Référence survient, 
de telle sorte que tout taux d’intérêt (ou tout composant d’un taux 
d’intérêt) ne peut pas être déterminé par référence à l’indice de 
référence initial ou au taux écran initial (le cas échéant) indiqué 
dans les Conditions Définitives pertinentes, alors l’Émetteur doit 
faire des efforts raisonnables pour désigner un conseiller 
indépendant afin de déterminer un taux successeur, un taux de 
l’indice de référence alternatif ou un taux écran alternatif (avec les 
modifications des modalités de cette Souche de Titres qui en 
résultent ainsi que l’application de l’ajustement de l’écart de taux). 
Se référer à l’Article 4.3(c)c) des Modalités des Titres ("Cessation 
de l’Indice de Référence") pour plus de détails.
Titres à Taux Fixe/Taux 
Variable :
Les Titres à Taux Fixe/Taux Variable portent intérêt à un taux (i) 
que l’Émetteur peut décider de convertir à la date indiquée dans 
les Conditions Définitives concernées d’un Taux Fixe à un Taux 
Variable (ou inversement) ou (ii) qui sera automatiquement 
converti d’un Taux Fixe à un Taux Variable (ou inversement) à la 
date indiquée dans les Conditions Définitives concernées.
Titres à Coupon Zéro :
Les Titres à Coupon Zéro pourront être émis au pair ou en dessous 
du pair et ne donneront pas lieu au versement d’intérêt.

--- Page 13 ---
13
Titres 
émis 
avec 
une 
utilisation 
spécifique 
des 
fonds – Obligations Vertes :
Le produit net de l’émission des Titres pourra être affecté par 
l’Émetteur, en partie ou en totalité, au financement ou au 
refinancement de Projets Verts Eligibles en application du Cadre 
de Financement Vert publié par l’Émetteur sur son site internet, 
dans 
la 
section 
"Informations 
Investisseurs" 
(https://www.iledefrance-mobilites.fr/decouvrir/investisseurs). 
Les critères pour les émissions des Obligations Vertes sont définis 
dans le Cadre de Financement Vert.
Le Cadre de Financement Vert est aligné sur les principes des 
obligations vertes "Green Bond Principles", édition 2021, publiés 
par l’ICMA (les GBP) (ou toute autre version plus récente telle 
que spécifiée dans les Conditions Définitives concernées), 
rappelés ci-après: (i) utilisation des fonds, (ii) processus de 
sélection et évaluation des projets, (iii) gestion des fonds et (iv) 
reporting sur l’utilisation des fonds et l’impact attendu. Le Cadre 
de Financement Vert peut être mis à jour ou élargi pour refléter 
l’évolution des pratiques du marché, de la réglementation et les 
activités de l’Émetteur. 
Île-de-France Mobilités a chargé S&P Global Ratings de réaliser 
une revue externe du Cadre de Financement Vert et d’émettre une 
opinion en langue anglaise (la Second Party Opinion). S&P 
Global Ratings a confirmé que le Cadre de Financement Vert est 
aligné sur les GBP et entièrement aligné sur la taxonomie de 
l’Union Européenne. 
L’Émetteur s’engage à publier sur son site internet (dans la section 
"Informations Investisseurs"), un rapport d’allocation et un 
rapport d’impact (le Rapport sur les Financements Verts) qui 
comprendra notamment (i) l’allocation détaillée du produit net de 
ces émissions en partie ou en totalité, au financement ou au 
refinancement, de Projets Verts Eligibles et (ii) l’évaluation de 
l’impact de ces Projets Verts Eligibles sur l’environnement et/ ou 
le développement durable. Le Rapport sur les Financements Verts 
sera publié annuellement jusqu’à la complète affectation du 
produit net des émissions d’Obligations Vertes.
Forme des Titres :
Les Titres peuvent être émis soit sous forme de titres 
dématérialisés (Titres Dématérialisés), soit sous forme de titres 
matérialisés (Titres Matérialisés).
Les Titres Dématérialisés pourront, au gré de l’Émetteur, être émis 
au porteur ou au nominatif et, dans ce dernier cas, au gré du 
Titulaire concerné, soit au nominatif pur ou au nominatif 
administré. Aucun document matérialisant la propriété des Titres 
Dématérialisés ne sera émis.

--- Page 14 ---
14
Les Titres Matérialisés seront uniquement au porteur. Un 
Certificat Global Temporaire (tel que défini à l’Article 1 de la 
partie Certificats Globaux Temporaires Relatifs aux Titres 
Matérialisés "Certificats Globaux Temporaires") relatif à chaque 
Tranche de Titres Matérialisés sera initialement émis. Les Titres 
Matérialisés pourront uniquement être émis hors de France.
Droit applicable et tribunaux 
compétents :
Droit français. 
Tout différend relatif aux Titres, Reçus, Coupons ou Talons (tel 
que définis aux Modalités des Titres) sera soumis aux tribunaux 
compétents du ressort de la Cour d’Appel de Paris (sous réserve 
de l’application des règles impératives régissant la compétence 
territoriale des tribunaux français). Aucune voie d’exécution de 
droit privé ne peut être prise et aucune procédure de saisie ne peut 
être mise en œuvre à l’encontre des actifs ou biens de l’Émetteur 
en tant que personne morale de droit public.
Systèmes de compensation :
Euroclear France en qualité de dépositaire central pour les Titres 
Dématérialisés et, pour les Titres Matérialisés, Clearstream et 
Euroclear ou tout autre système de compensation que l’Émetteur, 
l’Agent Financier (tel que ce terme est défini aux Modalités des 
Titres) et l’Agent Placeur concerné conviendraient de désigner.
Les Titres qui sont admis aux négociations sur Euronext Paris 
seront compensés par Euroclear France.
Création des Titres 
Dématérialisés :
La lettre comptable ou le formulaire d’admission, le cas échéant, 
relatif à chaque Tranche de Titres Dématérialisés devra être 
déposé auprès d’Euroclear France en sa qualité de dépositaire 
central un jour ouvré à Paris avant la date d’émission de cette 
Tranche.
Création des Titres 
Matérialisés :
Au plus tard à la date d’émission de chaque Tranche de Titres 
Matérialisés, le Certificat Global Temporaire relatif à cette 
Tranche devra être déposé auprès d’un dépositaire commun à 
Euroclear et Clearstream, ou auprès de tout autre système de 
compensation, ou encore pourra être remis en dehors de tout 
système de compensation sous réserve qu’un tel procédé ait fait 
l’objet d’un accord préalable entre l’Émetteur, l’Agent Financier 
et le ou les Agent(s) Placeur(s) concerné(s).
Prix d’émission :
Les Titres pourront être émis au pair, en dessous du pair ou assortis 
d’une prime d’émission. 
Admission aux négociations :
Sur Euronext Paris et/ou sur tout autre Marché Réglementé de 
l’Espace Économique Européen et/ou sur un marché non 
réglementé qui pourra être indiqué dans les Conditions Définitives 
concernées. Les Conditions Définitives concernées pourront 
prévoir qu’une Souche de Titres ne fera l’objet d’aucune 
admission aux négociations.

--- Page 15 ---
15
Notation :
L’Émetteur a fait l’objet d’une notation long terme Aa3 
(perspective stable) par l’agence Moody’s France S.A.S. 
(Moody’s) et d’une notation de sa dette à long terme A+ 
(perspective positive) par Fitch Ratings Ireland Limited (Fitch). 
Les Titres émis dans le cadre du Programme pourront ou non faire 
l’objet d’une notation. La notation des Titres, s’il y en a une, sera 
précisée dans les Conditions Définitives concernées. La notation 
des Titres ne sera pas nécessairement identique à celle du 
Programme. Une notation n’est pas une recommandation d’achat, 
de vente ou de détention de Titres et peut, à tout moment, être 
suspendue, modifiée, ou retirée par l’agence de notation 
concernée.
A la date du présent Prospectus de Base, chacune de ces agences 
de notation est une agence de notation est établie dans l’Union 
Européenne et est enregistrée conformément au Règlement (CE) 
n° 1060/2009 du Parlement Européen et du Conseil du 16 
septembre 2009 sur les agences de notation de crédit tel que 
modifié (le Règlement ANC) et figure sur la liste des agences de 
notation de crédit publiée sur le site internet de l’AEMF 
(https://www.esma.europa.eu/supervision/credit-rating-
agencies/risk) conformément au Règlement ANC. Les notations 
émises par ces agences de notation sont respectivement avalisées 
par une agence de notation établie au Royaume-Uni et enregistrée 
conformément au Règlement ANC faisant partie du droit 
applicable au Royaume-Uni en application de la Loi sur (le Retrait 
de) l’Union Européenne 2018 (European Union (Withdrawal) Act 
2018) (Règlement ANC du Royaume-Uni), ou certifiée en 
application du Règlement ANC du Royaume-Uni. Par conséquent, 
les notations de ces agences de notation peuvent être utilisées à 
des fins réglementaires au Royaume-Uni conformément au 
Règlement ANC du Royaume-Uni.
Restrictions de vente :
Il existe des restrictions concernant l’offre et la vente des Titres 
ainsi que la diffusion des documents d’offre dans différents pays. 
Se reporter au chapitre "Souscription et Vente". 
L’Émetteur relève de la Catégorie 1 pour les besoins de la 
Réglementation S de la loi américaine sur les valeurs mobilières 
de 1933 (Regulation S under the United States Securities Act of 
1933), telle que modifiée.

--- Page 16 ---
16
Les Titres Matérialisés seront émis en conformité avec la Section 
(U.S. Treas. Reg.) §1.163-5(c)(2)(i)(D) des règlements du Trésor 
Américain (les Règles D) à moins (a) que les Conditions 
Définitives concernées ne prévoient que ces Titres Matérialisés 
soient émis conformément à la Section (U.S. Treas. Reg.) §1.163-
5(c)(2)(i)(C) des règlements du Trésor Américain (les Règles C), 
ou (b) que ces Titres Matérialisés ne soient pas émis 
conformément aux Règles C ou aux Règles D, mais dans des 
conditions où ces Titres Matérialisés ne constitueront pas des 
"obligations dont l’enregistrement est requis" par la loi américaine 
de 1982 sur l’équité d’imposition et la responsabilité fiscale 
(United States Tax Equity and Fiscal Responsibility Act of 1982) 
(TEFRA), auquel cas les Conditions Définitives concernées 
indiqueront que l’opération se situe en dehors du champ 
d’application des règles TEFRA.
Représentation 
des 
Titulaires : 
Les règles TEFRA ne s’appliquent pas aux Titres Dématérialisés.
Les Titulaires seront groupés automatiquement, au titre de toutes 
les Tranches d’une même Souche, pour la défense de leurs intérêts 
communs en une masse (la Masse), qui sera régie par les 
dispositions des articles L.228-46 et s. du Code de commerce à 
l’exception des articles L. 228-71 et R.228-69 du Code de 
commerce, telles que complétées par l’Article 10 des Modalités 
des Titres ("Représentation des Titulaires").

--- Page 17 ---
17
FACTEURS DE RISQUE
Île-de-France Mobilités (Île-de-France Mobilités ou l’Émetteur) considère que les facteurs de risque 
suivants ont de l’importance pour la prise de décisions d’investissement dans les Titres et/ou peuvent 
altérer sa capacité à remplir les obligations que lui imposent les Titres à l’égard des investisseurs.
L’Émetteur considère que les facteurs décrits ci-après représentent, à la date du présent Prospectus de 
Base, les risques importants liés à l’Émetteur et aux Titres émis dans le cadre du programme d’émission 
de titres de créance (Euro Medium Term Note Programme) (le Programme), mais qu’ils ne sont 
cependant pas exhaustifs. Les risques décrits ci-après ne sont pas les seuls risques auxquels un 
investisseur dans les Titres est exposé. D’autres risques et incertitudes, qui ne sont pas connus de 
l’Émetteur à ce jour ou qu’il considère à la date du présent Prospectus de Base comme non 
déterminants, pourraient avoir un impact significatif sur l’Émetteur ou sur un investissement dans les 
Titres. 
Les investisseurs potentiels doivent également lire les informations détaillées qui figurent par ailleurs 
dans le présent Prospectus de Base (y compris tous les documents qui y sont incorporés par référence) 
et se faire leur propre opinion avant de prendre toute décision d’investissement. En particulier, les 
investisseurs doivent faire leur propre évaluation des risques associés aux Titres avant d’investir dans 
les Titres et doivent consulter leurs propres conseillers financiers, fiscaux ou juridiques quant aux 
risques associés à l’investissement dans une Souche de Titres spécifique et quant à la pertinence d’un 
investissement en Titres à la lumière de leur propre situation.
L’Émetteur considère que les Titres doivent uniquement être acquis par des investisseurs qui sont des 
(ou agissent sur les conseils de) institutions financières ou autres investisseurs professionnels qui sont 
capables de mesurer les risques spécifiques qu’implique un investissement dans les Titres.
Tous les termes commençant par une majuscule et qui ne sont pas définis dans le présent chapitre 
auront la signification qui leur est donnée au chapitre "Modalités des Titres".
Toute référence ci-après à un Article renvoie à l’article numéroté correspondant dans le chapitre 
"Modalités des Titres".
Dans chaque catégorie de facteurs de risque ci-après, les risques les plus importants d’après l’Émetteur 
sont indiqués en premier, en tenant compte de l’ampleur prévue de leur impact négatif et la probabilité 
de leur survenance. Par ailleurs, les risques décrits peuvent se combiner et donc être liés les uns aux 
autres.
1.
RISQUES PRÉSENTÉS PAR L’ÉMETTEUR
Chaque facteur de risque spécifique à l’Émetteur est analysé au regard de la matrice de criticité 
suivante, l'importance de chaque facteur de risque dépendant de (i) la probabilité de voir le 
risque se matérialiser et (ii) de sa gravité, à savoir l’ampleur estimée de son impact négatif :

--- Page 18 ---
18
Degré de probabilité
Importance du facteur de risque
Élevé
Moyen
Faible
Faible
Importance 
moyenne
Importance 
faible
Importance 
faible
Moyen
Importance 
élevée
Importance 
moyenne
Importance 
faible
Degré de gravité
Élevé
Importance 
élevée
Importance 
élevée
Importance 
moyenne
1.1
Risques liés à l'endettement de l’Émetteur
Risque d'augmentation de l'endettement de l’Émetteur
Le niveau d’endettement existant de l’Émetteur étant élevé, une augmentation de l'endettement 
de l’Émetteur pourrait augmenter le risque de crédit de celui-ci et donc réduire la valeur des 
Titres.
Au 31 décembre 2023, Île-de-France Mobilités disposait d'une dette de 10 360 millions d’euros 
(M€), avec une durée de vie moyenne proche de 12 ans et un taux d’intérêt moyen de 1,37%, 
alors que celle-ci s’élevait à 8 797 M€, avec une durée de vie moyenne proche de 12 ans et un 
taux d’intérêt moyen de 0,86%, au 31 décembre 2022, soit une augmentation significative en 
un an. 
Le degré de probabilité d'une augmentation de cet endettement de l’Émetteur dans les 
prochaines années peut être évalué à "élevé", en raison notamment d'un plan d’investissement 
(estimé à hauteur de 38 milliards d’euros (Md€) sur la période 2024 – 2033) incluant : 
-
le renouvellement du matériel roulant ferré et de surface ( sur la période 2024 – 2033) ;
-
un programme de mise en accessibilité des gares ferroviaires d’ici 2025 ; et
-
le rachat de matériel et d’infrastructures induits par les futures mises en concurrence et de 
la mise en service de nouvelles lignes de transport (Grand Paris Express, prolongement de 
la ligne de train E, prolongements et nouvelles lignes de tramways ainsi que de métro).
Une augmentation non contrôlée de l’endettement, liée notamment à de nouvelles dépenses 
imprévues ou à des réévaluations des montants des dépenses déjà prévues, pourrait mener à une 
dégradation de la notation financière de l’Émetteur par les agences de notation et se traduirait 
par une hausse des frais et charges financières de l’Émetteur au titre du service de la dette, ce 
qui aurait pour effet de conduire à un renchérissement des coûts de financement de l’Émetteur 
et serait susceptible d’affecter sa capacité à recourir à l’emprunt. 
Par ailleurs, le refinancement des emprunts contractés par l’Émetteur dans un contexte de taux 
bas ces dernières années pourrait intervenir dans des conditions de marché moins favorables 
compte tenu du niveau actuel des taux d’intérêts.
Ce facteur de risque présente une importance "élevée".

--- Page 19 ---
19
1.2
Risques liés à une crise majeure d’ordre international 
Risques liés aux impacts financiers de la crise énergétique résultant du conflit en Ukraine et 
de l’inflation sur la situation financière d’IDFM
La hausse du coût de l’énergie (électricité, gaz, pétrole) en raison de la crise en Ukraine et de 
la poussée inflationniste récente ont entrainé un surcoût sur les contrats d’exploitation conclus 
entre Île-de-France Mobilités et les opérateurs de transports, principalement la RATP et la 
SNCF. Les contrats d’exploitation entre les opérateurs de transports et Île-de-France Mobilités 
constituent la principale dépense de fonctionnement de l’Émetteur et représentent au Budget 
Primitif 2024 près de 90% des dépenses réelles d’exploitation.
En effet, Île-de-France Mobilités verse des acomptes aux opérateurs sur la base des montants 
inscrits dans les contrats et indexés annuellement sur différents indices liés à l’inflation : 
évolution des salaires, évolution du coût des services et évolution des coûts de l’énergie 
principalement. En 2023, l’évolution de l’indexation des contrats d’exploitation avec la RATP 
et la SNCF a ainsi été supérieure à 5%.
Afin de se prémunir contre ces surcouts, l’Émetteur intègre des provisions dans ses prévisions 
budgétaires, de l'ordre de 60 millions d'euros en 2022. Il est toutefois difficile d’anticiper et 
d’estimer avec certitude les impacts financiers futurs que pourrait avoir une nouvelle 
augmentation des coûts de l’énergie sur ces contrats d’exploitation et, plus généralement, sur 
les coûts de fonctionnement d’Île-de-France Mobilités.
Ce facteur de risque présente une importance "moyen".
1.3
Risques de baisse des ressources de l’Émetteur
Risque de baisse des ressources de l’Émetteur provenant des recettes perçues sur la vente des 
titres de transport
Compte tenu de ses activités, l’une des principales ressources de l’Émetteur résulte des recettes 
perçues sur la vente de titres de transport. Toute baisse de la fréquentation des transports publics 
exploités par Île-de-France Mobilités, quelle qu’en soit la cause, aurait ainsi pour effet 
d’impacter négativement le volume des recettes de l’Émetteur.
En 2023, le poids des recettes de l’Émetteur lié à la vente de titres de transport est estimé à 34% 
des recettes réelles de fonctionnement d’Île-de-France Mobilités. En cas de baisse des 
ressources de l’Émetteur provenant des recettes perçues sur la vente des titres de transport, 
l’Émetteur pourrait être amené à ajuster l'évolution de ses dépenses et/ou procéder à des ventes 
d'actifs (dans les limites permises par la loi compte tenu du principe d'inaliénabilité du domaine 
public) et/ou augmenter son endettement, ce qui pourrait augmenter le risque de crédit des 
Titres et donc diminuer leur valeur.
S'agissant des risques liés aux variations du volume des recettes perçues sur la vente des titres 
de transport, un objectif est défini par voie contractuelle entre l’Émetteur et les opérateurs de 
transport SNCF Voyageurs, RATP et les opérateurs Optile. Pour le contrat RATP, l’Émetteur 
partage à 85% avec les opérateurs les risques liés aux variations des recettes dans une limite de 
variation de +/- 3% (85% pour l’Émetteur, 15% pour l’opérateur) par rapport à l’objectif de 
recettes contractuellement défini. Au-delà ou en-deçà de cette limite de variation, le risque est 
supporté à hauteur de 90% par l’Émetteur et 10% par les opérateurs de transport. Pour le contrat 
SNCF, le risque est supporté à hauteur de 90% par l’Émetteur et 10% par les opérateurs de 
transport dès le franchissement de l’objectif de recettes.

--- Page 20 ---
20
Toutefois, l’Émetteur reste exposé à une possible baisse de ses ressources en raison, 
notamment, des incertitudes sur les nouveaux modes d’utilisation des transports, de l’évolution 
de la démographie et de la dynamique de création d’emploi.
Ce facteur de risque présente une importance "moyenne".
Risque de baisse des ressources fiscales de l’Émetteur provenant du versement mobilité, de 
la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) et de la taxe 
additionnelle à la taxe de séjour
Les ressources fiscales de l’Émetteur provenant du versement mobilité, de la TICPE et de la 
taxe additionnelle à la taxe de séjour, représentent 52% des recettes réelles de fonctionnement 
prévues pour 2024. En cas de baisse de ces ressources fiscales, l’Émetteur pourrait être amené 
à ajuster l'évolution de ses dépenses et/ou procéder à des ventes d'actifs (dans les limites 
permises par la loi compte tenu du principe d'inaliénabilité du domaine public) et/ou augmenter 
son endettement, ce qui pourrait augmenter le risque de crédit des Titres et donc diminuer leur 
valeur.
L’Émetteur, en tant qu’établissement public administratif, est exposé à toute éventuelle 
évolution de son environnement juridique et règlementaire qui pourrait venir en modifier la 
structure et le rendement. Le versement mobilité est une contribution patronale, collectée par 
les organismes de sécurité sociale (URSSAF et MSA principalement), assise sur la masse 
salariale assujettie à cotisations sociales, acquittée par les employeurs (privés et publics). Cette 
contribution patronale est spécifiquement dédiée aux autorités organisatrices de la mobilité, 
collectivités territoriales ou leurs groupements (tels que l’Émetteur) chargés, aux termes de 
l’article L.1231-1 du Code des transports, d'organiser des services réguliers de transport public 
de personnes. Quant à la TICPE, l’Émetteur perçoit depuis 2017 un niveau d’imposition sur 
l’essence et le gazole vendus en Île-de-France.
Le degré de probabilité d'une diminution du niveau du versement mobilité et de la TICPE est 
anticipé comme relativement faible sur le long terme dans la mesure où :
1)
l’Etat est très vigilant quant à la bonne santé des établissements publics administratifs. Une 
hausse des taux de versement mobilité a ainsi été octroyée spécifiquement à IDFM par la 
loi de finances fin 2023, bien qu’une telle mesure ne soit pas systématique ;
2)
dans le passé, bien que des phénomènes épisodiques ont ponctuellement pesé sur 
l’économie francilienne et par extension sur le versement mobilité, comme cela a été le cas 
durant la crise économique de 2009, ces évènements ponctuels n’ont pas affecté le 
dynamisme de la tendance de long terme ; et
3)
 les règles de contrôle des équilibres financiers auxquelles est soumis l’Émetteur le 
prémunissent des risques d’insolvabilité. 
S’agissant des ressources de l’Émetteur liées à l’application de la taxe additionnelle à la taxe 
de séjour, créée par la loi de finances de 2024, celles-ci pourraient également baisser en cas de 
chute de la fréquentation touristique en Île-de-France.
Ce facteur de risque présente une importance "moyenne".

--- Page 21 ---
21
1.4
Risques de nature juridique 
Risque d'absence de voie d'exécution de droit privé à l'encontre de l’Émetteur
Si l’Émetteur ne paie pas une somme devenue exigible au titre des Titres, il pourra être assigné 
en justice (mais il ne pourra pas faire l'objet d'une voie d'exécution de droit commun telle que 
la saisie de ses biens, d'autres recours étant possibles comme indiqués ci-après), ce qui impacte 
la composante "pertes en cas de défaut" (loss given default) du risque de crédit associé aux 
Titres et donc leur valeur.
En effet, l'Émetteur étant un établissement public, il ne peut faire l'objet d'une voie d'exécution 
de droit commun telle que la saisie de ses biens. En effet, l'article L.2311-1 du Code général de 
la propriété des personnes publiques (CG3P) prévoit que « les biens des personnes publiques 
mentionnées à l'article L.1 [dont les établissements publics] sont insaisissables ». 
En conséquence, et comme toute personne morale de droit public, l’Émetteur n'est pas soumis 
aux procédures collectives prévues par le Code de commerce (Cour d'Appel de Paris, 3ème 
chambre section B, 15 février 1991, Centre national des bureaux régionaux de fret, n° 90-21744 
et 91-00859) et les voies de recours pour les investisseurs sont plus limitées que contre un 
émetteur de droit privé.
Cependant, puisque les intérêts de la dette et le remboursement de la dette en capital constituent 
des dépenses obligatoires pour l’Émetteur, ces dépenses doivent, en conséquence, 
obligatoirement être inscrites au budget de l’Émetteur.
S’il n’en est pas ainsi, le législateur a prévu une procédure (article L.1612-15 du Code général 
des collectivités territoriales) permettant au Préfet, après avis de la Chambre Régionale des 
Comptes, d’inscrire la dépense au budget. En outre, à défaut de mandatement d’une dépense 
obligatoire, le législateur a prévu également une procédure (article L.1612-16 du Code Général 
des Collectivités Territoriales) permettant au Préfet d’y procéder d’office. Ces articles L.1612-
15 et L.1612-16 du Code général des collectivités territoriales sont rendus applicables par 
l'article L.1612-20 du même code « aux établissements publics communs à des collectivités 
locales ou groupements de ces collectivités et à des établissements publics », tels que Île-de-
France Mobilités, établissement public à caractère administratif constitué entre les collectivités 
territoriales d’Île-de-France (article L.1241-8 et R. 1241-1 du Code des transports). 
A cet égard, la carence du préfet dans la mise en œuvre de cette procédure est susceptible 
d’engager la responsabilité de l’Etat français, le cas échéant, à hauteur de la totalité des 
dépenses impayées (Cf. CE, 18 Novembre 2005, Société Fermière de Campoloro, 
req. n°271898; CE, 29 Octobre 2010, Ministre de l’Alimentation, de l’Agriculture et de la 
Pêche, req. n° 338001).
Le caractère obligatoire du remboursement de la dette constitue ainsi une forte protection 
juridique pour les prêteurs.
Le degré de probabilité du risque d’absence de voies d'exécution de droit privé à l'encontre de 
l’Émetteur peut être évalue à "faible" car il affecte plus la composante "pertes en cas de défaut" 
(loss given default ou LGD) du risque de crédit de l’Émetteur que sa composante "probabilité 
de défaut" (probability of default ou PD). 
Le degré de gravité de ce facteur de risque peut être considéré comme "faible" au regard de 
l'efficacité des procédures dites d’inscription et de mandatement d'office dont les créanciers 
bénéficient, quand bien même leur mise en jeu entraînerait un délai.

--- Page 22 ---
22
En conséquence, ce facteur de risque présente une importance "faible".
Risque lié au changement de statut de l’Émetteur
Île-de-France Mobilités est un établissement public administratif sui generis, constitué de 
collectivités territoriales d’Île-de-France (Région Île-de-France, Ville de Paris, Départements 
des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne, de l’Essonne, des Yvelines, du 
Val-d’Oise et de Seine-et-Marne), d’un représentant de la Chambre régionale de Commerce et 
d’Industrie d’Île-de-France, un représentant des présidents établissements publics de 
coopération intercommunale d’Île-de-France et d’un représentant des associations d’usagers 
des transports. Aux termes de l’article L. 1241-1 du Code des transports, l’Émetteur est 
l'autorité organisatrice des transports propre à l'Île-de-France, à l’instar des autres autorités 
organisatrices des mobilités visées à l’article L. 1231-1 du Code des transports, qui, lorsqu’elles 
ne sont pas des collectivités territoriales, sont généralement des groupements de collectivités 
territoriales, constitués sous la forme de syndicats mixtes, lesquels sont qualifiés de 
groupements de collectivités territoriales par l’article L. 5111-1 du Code général des 
collectivités territoriales.
Les statuts de l’Émetteur sont fixés par les articles L.1241-1 à L.1241-20, L.3111-14 à L.3111-
16 pour la partie législative, et R.1241-1 à R.1241-66 et R.3111-30 à D.3111-36 pour la partie 
règlementaire, du Code des transports, codifiant le décret n°2005-664 du 10 juin 2005. Les 
missions de l’Émetteur sont également rappelées à l’article 1er de l’ordonnance n° 59-151 du 7 
janvier 1959 relative à l'organisation des transports de voyageurs en Île-de-France.
Il convient de noter que depuis le 27 décembre 2019, la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 
d’orientation des mobilités a modifié le premier alinéa de l’article L.1241-5 du Code des 
transports, permettant ainsi à l’Émetteur de créer des filiales qui pourront assumer les 
compétences qui lui sont dévolues. Le périmètre des compétences de l’Émetteur demeure 
cependant inchangé. Le dernier alinéa de l’article 8 de cette même loi modifie le nom de 
l’Émetteur, anciennement Syndicat des Transports d’Île-de-France, qui devient légalement Île-
de-France Mobilités. Le SIREN de l’Émetteur demeure inchangé. La loi n° 2022-217 du 21 
février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation, la déconcentration et portant 
diverses mesures de simplification de l'action publique locale prévoit également qu’Île-de-
France Mobilités peut, le cas échéant par l'intermédiaire de filiales ou d'opérateurs fonciers, 
valoriser le patrimoine immobilier dont il est propriétaire, notamment par le biais d'opérations 
immobilières ou d'activités d'investissement immobilier.
L’article R. 1241-59 du Code des transports prévoit que (i) les dispositions relatives au contrôle 
budgétaire des actes de l’Émetteur sont celles fixées par les articles L. 1612-1 à L. 1612-20 du 
Code général des collectivités territoriales relatifs aux règles d’exécution des budgets, et (ii) les 
autres dispositions applicables à l'agent comptable sont celles fixées par les articles L. 1617-1 
à L. 1619-2 relatifs aux comptables des collectivités territoriales.
Actuellement, le régime juridique de l’Émetteur prévoit en particulier un contrôle de légalité a 
posteriori par le Préfet des actes administratifs (y compris budgétaires). Si ce dispositif 
d’encadrement devait être modifié, les décisions budgétaires et financières de l’Émetteur ne 
bénéficieraient plus de ce contrôle et pourraient impacter négativement la situation de 
l’Émetteur, notamment sa capacité à honorer ses obligations de paiement au titre des Titres. 
Sans que cela n'implique un changement du régime juridique de l’Émetteur, la structure 
financière de l’Émetteur est par ailleurs susceptible d’évoluer dans la mesure où de nouvelles 
compétences lui seraient transférées, ce qui pourrait augmenter ses dépenses et in fine

--- Page 23 ---
23
augmenter son endettement, augmentant le risque de crédit des Titres et diminuant donc leur 
valeur. 
Le degré de probabilité de ce facteur de risque peut être évalué à "faible" car un changement de 
statut significatif de l’Émetteur n’est pas envisagé.
Son degré de gravité peut également être évalué à "faible" car le législateur veillerait à ce que 
l'impact de ces mesures soit mesuré.
Ce facteur de risque présente une importance "faible".
2.
RISQUES ASSOCIÉS AUX TITRES
2.1
Risques relatifs aux Titres
(a)
L’Émetteur peut ne pas être en mesure de remplir ses obligations financières au 
titre des Titres
Conformément à l’Article 3 des Modalités des Titres ("Rang de créance et maintien de 
l’emprunt à son rang"), les obligations de l’Émetteur relatives au principal, aux intérêts et aux 
autres montants payables au titre des Titres constituent des engagements directs, 
inconditionnels, non subordonnés et (sous réserve des stipulations de l’Article 3 des Modalités 
des Titres) non assortis de sûretés de l’Émetteur. Les Titulaires sont exposés à un risque de 
crédit plus élevé que les créanciers bénéficiant de sûretés de l’Émetteur. Le risque de crédit fait 
référence au risque que l’Émetteur soit dans l’incapacité de remplir ses obligations financières 
au titre des Titres. Si la solvabilité de l’Émetteur se détériore et nonobstant l’Article 8 des 
Modalités des Titres ("Cas d’Exigibilité Anticipée") qui permet aux Titulaires de demander le 
remboursement des Titres, il peut ne pas être en mesure de remplir tout ou partie de ses 
obligations de paiement au titre des Titres, ce qui pourrait avoir un impact négatif significatif 
sur les Titulaires qui pourraient perdre tout ou partie de leur investissement.
(b)
Risques juridiques
Risque lié à la modification des Modalités des Titres
L’Article 10 des Modalités des Titres ("Représentation des Titulaires") comporte des 
dispositions permettant de convoquer les Titulaires en Assemblée Générale ou de prendre des 
Décisions Ecrites afin d’examiner des questions ayant un impact sur leurs intérêts. Les 
Titulaires seront groupés en une Masse (telle que définie à l’Article 10 des Modalités des Titres 
("Représentation des Titulaires")) pour la défense de leurs intérêts communs et pourront se 
réunir en assemblée générale ou prendre des décisions écrites. Conformément à l’Article 10(d) 
des Modalités des Titres ("Représentation des Titulaires – Décisions Collectives"), les 
Titulaires non présents ou représentés lors d’une assemblée générale ou ceux qui n’auraient pas 
pris part à la décision écrite pourraient se trouver liés par le vote des Titulaires présents ou 
représentés même s’ils sont en désaccord avec ce vote ou cette décision écrite. 
Sous réserve des stipulations de l’Article 10 des Modalités des Titres "Représentation des 
Titulaires", les Titulaires peuvent par des Décisions Collectives, telles que définies à l’Article 
10(a) des Modalités des Titres, délibérer sur toute proposition tendant à la modification des 
Modalités des Titres, et notamment sur toute proposition de compromis ou de transaction sur 
des droits litigieux ou ayant fait l’objet de décisions judiciaires. Il est possible qu’une telle 
Décision Collective, adoptée par la majorité des Titulaires et modifiant les Modalités, limite ou 
porte atteinte aux droits des Titulaires. Cela pourrait avoir un impact très significatif sur la

--- Page 24 ---
24
valeur de marché des Titres et pourrait ainsi résulter pour les Titulaires en une perte d’une partie 
de leur investissement dans les Titres.
Contrôle de légalité
Le Préfet de la Région Île-de-France dispose d’un délai de deux mois à compter de la réception 
en préfecture d’une délibération ou décision d’Île-de-France Mobilités et des contrats conclus 
par celle-ci pour procéder au contrôle de leur légalité et, s’il les estime illégaux, les déférer, 
pour ceux d’entre eux qui constituent des actes administratifs, au tribunal administratif 
compétent et, le cas échéant, en solliciter la suspension. Le tribunal administratif compétent 
pourrait alors, s’il les juge illégaux, les suspendre ou les annuler en totalité ou partiellement. 
En outre, selon la nature du vice et les circonstances de l’affaire, l’annulation desdites 
délibérations et/ou de la décision de signer lesdits contrats pourrait conduire à l’annulation des 
contrats. Une suspension ou une annulation partielle ou totale des délibérations et/ou de la 
décision de signer les contrats en vertu desquelles ont été émis les Titres pourrait remettre en 
cause les droits des Titulaires. Cela pourrait avoir un impact négatif significatif sur la valeur 
des Titres et provoquer la perte d’une partie de l’investissement des Titulaires dans les Titres.
Recours de tiers
Un tiers ayant intérêt à agir pourrait exercer un recours pour excès de pouvoir devant les 
juridictions administratives à l’encontre d’une délibération de Île-de-France Mobilités ou d’une 
décision de signer les contrats conclus par celle-ci (autre qu’une délibération ou qu’une décision 
constituant l’acte détachable d’un contrat administratif) dans un délai de deux mois à compter 
de sa publication et, le cas échéant, solliciter la suspension de son exécution. Le délai de deux 
mois précité pourra se trouver prolongé si le recours pour excès de pouvoir à l’encontre d’une 
délibération est précédé d’un recours administratif, si ce recours est déposé par un requérant 
résidant à l’étranger ou dans certaines autres circonstances. Par ailleurs, si cette délibération ou 
cette décision de signer n’est pas publiée ou notifiée de manière appropriée, une telle action 
pourra être menée par tout tiers intéressé sans limitation dans le temps. 
En cas de recours pour excès de pouvoir à l’encontre d’une délibération ou d’une décision de 
signer (autre qu’une délibération ou décision constituant l’acte détachable d’un contrat 
administratif), le juge administratif compétent pourrait alors, s’il jugeait l’acte administratif 
concerné illégal, l’annuler en totalité ou partiellement, ce qui pourrait avoir pour conséquence 
d’entacher d’illégalité le ou les contrats conclus sur le fondement dudit acte.
Dans l’hypothèse où un contrat conclu par Île-de-France Mobilités serait qualifié de contrat 
administratif, un tiers ayant intérêt à agir pourrait exercer un recours de pleine juridiction devant 
les juridictions administratives à l’encontre d’un tel contrat ou de certaines de ses clauses non 
réglementaires qui en sont divisibles dans un délai de deux mois à compter de 
l’accomplissement des mesures de publicité appropriées et, le cas échéant, en solliciter la 
suspension. Par ailleurs, si le contrat administratif n’a pas fait l’objet de mesures de publicité 
appropriées, les recours pourront être introduits par tout tiers justifiant d’un intérêt à agir sans 
limitation dans le temps.
Si le juge compétent relevait l’existence de vices entachant la validité du contrat, il pourrait 
notamment, après en avoir apprécié l’importance et les conséquences et avoir pris en 
considération notamment la nature de ces vices, décider de résilier ou d’annuler le contrat. Si 
une telle décision devait être prise, elle aurait un impact négatif pour les Titulaires dans la 
mesure où leurs droits pourraient être remis en cause et la valeur des Titres pourrait diminuer, 
entraînant une perte d’une partie de l’investissement des Titulaires dans les Titres.

--- Page 25 ---
25
2.2
Risques spécifiques à une émission particulière de Titres
(a)
Risques relatifs aux taux d’intérêt
Risque relatif aux Titres à Taux Fixe
Conformément à l’Article 4.2 des Modalités, les Titres peuvent être des Titres à Taux Fixe (tel 
que ce terme est défini à l’Article 1.1 des Modalités des Titres "Forme"). Un investissement 
dans des Titres à Taux Fixe comporte le risque que des variations substantielles des taux 
d’intérêts puissent avoir des conséquences négatives sur la valeur d’une Tranche de Titres. Bien 
que le taux d’intérêt nominal des Titres à Taux Fixe est fixe pendant la durée de vie de ces 
Titres, le taux d’intérêt actuel sur les marchés des capitaux (taux d’intérêt du marché) varie 
continuellement. Lorsque le taux d’intérêt du marché change, la valeur de marché des Titres à 
Taux Fixe évolue généralement dans le sens opposé. Si le taux d’intérêt du marché augmente, 
la valeur de marché des Titres à Taux Fixe diminue généralement. Si le taux d’intérêt du marché 
baisse, la valeur de marché des Titres augmente généralement. Le degré de variation du taux 
d’intérêt du marché présente un risque significatif pour la valeur de marché des Titres à Taux 
Fixe si un Titulaire venait à disposer de ces Titres pendant la période où le taux d’intérêt du 
marché dépasse le taux fixe des Titres concernés. Une telle diminution de la valeur de marché 
des Titres pourrait affecter négativement et significativement les Titulaires et entrainer une 
perte du capital investi par les Titulaires dans les Titres concernés.
Risque relatif aux Titres à Taux Variable
Conformément à l’Article 4.3 des Modalités, les Titres peuvent être des Titres à Taux Variable 
(tel que ce terme est défini à l’Article 1.1 des Modalités des Titres "Forme"). Une différence 
clé entre les Titres à Taux Variable et les Titres à Taux Fixe (tel que ce terme est défini à 
l’Article 1.1 des Modalités des Titres "Forme") est que les revenus d’intérêts des Titres à Taux 
Variable ne peuvent pas être anticipés. En raison de la variation des revenus d’intérêts, les 
Titulaires ne peuvent pas déterminer un rendement donné des Titres à Taux Variable au moment 
où ils les achètent, de sorte que leur retour sur investissement ne peut pas être comparé avec 
celui d’investissements ayant des périodes d’intérêts fixes plus longues. Si les Conditions 
Définitives applicables prévoient des dates de paiements d’intérêts fréquentes, les Titulaires 
sont exposés au risque de réinvestissement si les taux d’intérêts de marché baissent. Dans ce 
cas, les Titulaires ne pourront réinvestir leurs revenus d’intérêts qu’au taux d’intérêt 
éventuellement plus faible alors en vigueur.
Par conséquent, la valeur de marché des Titres à Taux Variable peut être volatile si des 
changements, particulièrement des changements à court terme, sur le marché des taux d’intérêt 
applicables au taux de référence concerné ne peuvent être appliqués au taux d’intérêt de ces 
Titres qu’au prochain ajustement périodique du taux de référence concerné. Si la volatilité des 
taux d’intérêt est difficile à anticiper, elle pourrait avoir un impact négatif significatif sur la 
valeur de marché des Titres à Taux Variable si un Titulaire devait céder ses Titres. Par 
conséquent, les intérêts des Titulaires peuvent être impactés de manière significative et les 
Titulaires pourraient perdre une partie de leur investissement dans les Titres.
Risque relatif aux Titres à Taux Fixe/Taux Variable
Conformément à l’Article 4.4 des Modalités, les Titres peuvent être des Titres à Taux Fixe/Taux 
Variable (tel que ce terme est défini à l’Article 1.1 des Modalités des Titres "Forme"). Les Titres 
à Taux Fixe/Taux Variable ont un taux d’intérêt qui, automatiquement ou sur décision de 
l’Émetteur à une date prévue dans les Conditions Définitives, peut passer d’un taux fixe à un 
taux variable ou d’un taux variable à un taux fixe. La conversion (qu’elle soit automatique ou

--- Page 26 ---
26
optionnelle) peut affecter le marché secondaire et la valeur de marché des Titres dans la mesure 
où cela peut conduire à une diminution d’ensemble des coûts d’emprunt. Si un taux fixe est 
converti en un taux variable, la marge entre le taux fixe et le taux variable peut être moins 
favorable que les marges en vigueur sur les Titres à taux variable comparables qui ont le même 
taux de référence. De plus, le nouveau taux variable peut à tout moment être inférieur au taux 
d’autres Titres. Si un taux variable est converti en taux fixe, le taux fixe peut être inférieur au 
taux alors applicable à ces Titres. Si la volatilité des taux d’intérêt est difficile à anticiper, elle 
pourrait avoir un impact négatif sur la valeur des Titres à Taux Variable et entrainer des pertes 
pour les Titulaires qui souhaiteraient réinvestir leurs revenus. Les Titulaires pourraient 
également être affectés par les risques relatifs aux Titres à Taux Fixe et aux Titres à Taux 
Variables mentionnés ci-dessus.
Risque relatif aux Titres à Coupon Zéro et autres Titres émis en dessous du pair ou assortis 
d’une prime d’émission
Conformément à l’Article 4.5 des Modalités, les Titres peuvent être des Titres à Coupon Zéro 
(tel que ce terme est défini à l’Article 1.1 des Modalités des Titres "Forme"). La valeur de 
marché des Titres à Coupon Zéro (tel que ce terme est défini à l’Article 1.1 des Modalités des 
Titres "Forme") et des autres titres émis en dessous du pair ou assortis d’une prime d’émission 
a tendance à être plus sensible aux fluctuations relatives aux variations des taux d’intérêt que 
les titres portant intérêt classiques. Généralement, plus la date d’échéance des Titres est 
éloignée, plus la volatilité du prix de ces Titres peut être comparable à celle de titres portant 
intérêt classiques avec une échéance similaire. Bien qu’il soit difficile d’anticiper une telle 
volatilité, elle pourrait avoir un impact négatif sur la valeur des Titres et entraîner des pertes 
pour les titulaires en cas de cession.
Risques relatifs au règlement et la réforme des "indices de référence"
Conformément à l’Article 4.3 des Modalités des Titres ("Intérêts à Taux Variable"), les 
Conditions Définitives applicables à une Souche de Titres à Taux Variables peuvent prévoir 
que les Titres à Taux Variables soient indexés sur ou fassent référence à des indices de référence 
qui constituent des "indices de références" au sens du Règlement (UE) 2016/1011, tel que 
modifié (le Règlement sur les Indices de Références) publié au Journal Officiel de l’UE le 29 
juin 2016 et appliqué depuis le 1er janvier 2018.
Les taux d’intérêt et les indices qui sont considérés comme des "indices de référence" (y 
compris l’EURIBOR) ont fait récemment l’objet d’orientations réglementaires et de 
propositions de réforme au niveau national et international. Certaines de ces réformes sont déjà 
entrées en vigueur et d’autres doivent encore être mises en œuvre. Ces réformes pourraient 
entrainer des performances futures différentes des performances passées pour ces "indices de 
référence", entrainer leur disparition, la révision de leurs méthodes de calcul ou avoir d’autres 
conséquences qui ne peuvent pas être anticipées. Toute conséquence de cette nature pourrait 
avoir un effet défavorable sur la valeur de tous les Titres indexés sur ou faisant référence à un 
"indice de référence". 
Le Règlement sur les Indices de Référence a pour objet de réguler la fourniture d’indices de 
référence, la fourniture de données sous-jacentes pour un indice de référence et l’utilisation des 
indices de référence au sein de l’Union Européenne (y compris, pour les besoins des présentes, 
le Royaume-Uni). Nonobstant les dispositions de l’Article 4.3(c)c) des Modalités des Titres 
("Cessation de l’indice de référence") qui vise à compenser tout effet négatif pour les Titulaires 
de Titre, le Règlement sur les Indices de Référence pourrait avoir un effet défavorable sur les 
Titres indexés sur ou faisant référence à un "indice de référence", en particulier dans les 
circonstances suivantes :

--- Page 27 ---
27
-
si un indice qui est un "indice de référence" ne pouvait pas être utilisé par une entité 
surveillée, dans certains cas, si son administrateur n’obtient pas l’agrément ou 
l’enregistrement ou, s’il n’est pas situé dans l’UE, si l’administrateur n’est pas soumis 
à un régime équivalent ou autrement reconnu ou avalisé et si les dispositions 
transitoires ne s’appliquent pas ; et
-
si la méthodologie ou d’autres modalités de l’"indice de référence" sont modifiées pour 
se conformer aux exigences du Règlement sur les Indices de Référence. 
De telles modifications pourraient, notamment, avoir pour effet de réduire ou d’augmenter le 
taux ou le niveau ou d’affecter d’une quelconque façon la volatilité du taux publié ou le niveau 
d’un "indice de référence" et en conséquence, les Titulaires pourraient perdre une partie de leur 
investissement ou recevoir un revenu inférieur à celui qui aurait été obtenu sans ce changement
En cas d’interruption ou d’une quelconque indisponibilité d’un indice de référence, le taux 
d’intérêt applicable aux Titres indexés sur ou faisant référence à cet "indice de référence" sera 
calculé, pour la période concernée, conformément aux clauses alternatives applicables à ces 
Titres (étant précisé qu’en cas de survenance d’un Evénement sur l’Indice de Référence, une 
clause alternative spécifique s’applique – se référer au facteur de risque intitulé "Risques relatifs 
à la survenance d’un Evénement sur l’Indice de Référence" ci-dessous). En fonction de la 
méthode de détermination du taux de l’"indice de référence" selon les Modalités des Titres, cela 
peut dans certaines circonstances (i) dans le cas où la Détermination FBF s’applique, entraîner 
l’application d’un taux au jour le jour rétrospectif et sans risque, alors que l’indice de référence 
est exprimé sur la base d’un terme prospectif et comprend un élément de risque basé sur les 
prêts interbancaires ou (ii) dans le cas où la Détermination du Taux Ecran s’applique, résulter 
dans l’application d’un taux fixe déterminé sur la base du dernier taux en vigueur lorsque le 
taux de l’indice de référence était encore disponible. L’application de ces dispositions pourrait 
avoir un effet défavorable sur la valeur, la liquidité ou le rendement des Titres indexés sur ou 
faisant référence à un "indice de référence".
Les dispositions existantes du Règlement sur les Indices de Référence ont été modifiées par le 
Règlement (UE) 2019/2089 du Parlement européen et du Conseil du 27 novembre 2019 et le 
Règlement (UE) 2021/168 du Parlement Européen et du Conseil du 10 février 2021. Ce dernier 
introduit une approche harmonisée vis-à-vis de la cessation de certains indices de référence en 
conférant à la Commission Européenne ou à l’autorité nationale compétente, le pouvoir de 
désigner les indices de remplacement par voie règlementaire, ce remplacement étant limité aux 
contrats et aux instruments financiers. Ces dispositions pourraient affecter la valeur, la liquidité 
ou le rendement des Titres indexés sur l’EURIBOR dans l’hypothèse où les dispositions de 
repli prévues dans les Modalités des Titres ne sont pas appropriées. Néanmoins, il existe encore 
des incertitudes sur les modalités d’application exactes de ces dispositions en attendant les actes 
d’exécution pris par la Commission Européenne. Par ailleurs, les dispositions transitoires 
applicables aux indices de référence administrés dans des pays tiers ont été étendues jusqu’à 
fin 2025 par le Règlement délégué (UE) 2023/2222 de la Commission du 14 juillet 2023.
Risques relatifs à la survenance d’un Evénement sur l’Indice de Référence
Conformément à l’Article 4.3(c)c) des Modalités des Titres ("Cessation de l’indice de 
référence"), relatif aux Titres à Taux Variable, dont le taux est déterminé sur Page Écran, les 
Conditions Définitives applicables peuvent prévoir des mesures alternatives en cas de 
survenance d’un Evénement sur l’Indice de Référence (tel que défini à l’Article 4.3(c)c)(G) des 
Modalités des Titres), notamment si un taux interbancaire offert (tel que l’EURIBOR) ou tout 
autre taux de référence pertinent, et/ou toute page sur laquelle cet indice de référence peut être 
publié, n’est plus disponible, ou si l’Émetteur, l’Agent de Calcul, tout Agent Payeur ou toute

--- Page 28 ---
28
autre partie en charge du calcul du Taux d’Intérêt (tel que prévu dans les Conditions Définitives 
applicables) n’est plus légalement autorisé à calculer les intérêts sur les Titres en faisant 
référence à un tel indice de référence en vertu du Règlement sur les Indices de Référence ou de 
toute autre manière. De telles mesures alternatives comprennent la possibilité que le taux 
d’intérêt puisse être fixé en faisant référence à un Taux Successeur ou à un Taux Alternatif, 
avec ou sans l’application d’un Ajustement de l’Ecart de Taux (spread) (qui, si appliqué, 
pourrait être positif ou négatif et serait appliqué afin de réduire ou d’éliminer, dans la mesure 
du possible dans de telles circonstances, tout préjudice ou avantage économique (le cas échéant) 
pour les Titulaires et résultant du remplacement de l’indice de référence concerné), et peuvent 
comprendre des modifications aux Modalités des Titres pour assurer le bon fonctionnement de 
l’indice de référence successeur ou de remplacement, le tout tel que déterminé par le Conseiller 
Indépendant et sans que le consentement des Titulaires ne soit requis.
Dans certains cas, y compris lorsqu’aucun Conseiller Indépendant n’a été nommé ou aucun 
Taux Successeur ou Taux Alternatif (selon le cas) n’est déterminé ou en raison de l’incertitude 
quant à la disponibilité du Taux Successeur et du Taux Alternatif et de l’intervention d’un 
Conseiller Indépendant, les mesures alternatives applicables pourraient ne pas fonctionner 
comme prévu au moment concerné, dans toutes ces hypothèses d’autres mesures alternatives 
pourraient s’appliquer si l’indice de référence cessait ou était autrement indisponible, à savoir 
le taux d’intérêt utilisé lors de la dernière Période d’Intérêts serait utilisé pour la ou les Périodes 
d’Intérêts suivantes, comme indiqué dans le facteur de risque ci-dessus intitulé "Risques relatifs 
au règlement et la réforme des "indices de référence"".
Cela pourrait entrainer l’application effective d’un taux fixe pour les Titres à Taux Variable ou 
les Titres à Taux Fixe/Taux Variable, le cas échéant. De plus, dans un contexte de hausse des 
taux d’intérêt, les Titulaires ne bénéficieront d’aucune augmentation de taux. De telles 
conséquences pourraient avoir un effet défavorable sur la valeur et le rendement de tout Titre 
et, par conséquent les Titulaires pourraient perdre une partie de leur investissement.
En outre, tous les éléments évoqués ci-dessus ou tout changement significatif dans la 
détermination ou dans l’existence de tout taux pertinent pourraient affecter la capacité de 
l’Émetteur à respecter ses obligations relatives aux Titres à Taux Variable ou aux Titres à Taux 
Fixe/Taux Variable, le cas échéant, ou pourraient avoir un effet défavorable sur la valeur ou la 
liquidité, ainsi que sur les montants dus au titre, des Titres à Taux Variable ou des Titres à Taux 
Fixe/Taux Variable, le cas échéant. Les Titulaires doivent prendre en compte le fait que le 
Conseiller Indépendant aura le pouvoir discrétionnaire d’ajuster le Taux Successeur ou le Taux 
Alternatif concerné (selon le cas) dans les circonstances décrites ci-dessus. Un tel ajustement 
pourrait avoir des conséquences de nature commerciale imprévues et qui pourraient ne pas être 
favorables aux Titulaires.
Les Titulaires doivent prendre en compte tous ces éléments dans la mesure où la survenance 
d’un Evénement sur l’Indice de Référence pourrait entrainer la perte d’une partie du capital 
investi dans les Titres à Taux Variable concernés.
(b)
Risques relatifs au remboursement anticipé des Titres
Risques relatifs au remboursement anticipé des Titres par l’Émetteur
Si, à l’occasion d’un remboursement du principal ou d’un paiement d’intérêt, l’Émetteur se 
trouvait contraint de payer des montants supplémentaires conformément à l’Article 7.2 des 
Modalités des Titres ("Montants supplémentaires") ou s’il devient illicite pour l’Émetteur 
d’appliquer ou de respecter ses obligations au titre des Titres, il pourra alors, conformément à 
l’Article 5.6 des Modalités des Titres ("Remboursement pour raisons fiscales") ou à

--- Page 29 ---
29
l’Article 5.9 des Modalités des Titres ("Illégalité"), rembourser en totalité les Titres au Montant 
de Remboursement Anticipé majoré de tous les intérêts courus jusqu’à la date de 
remboursement fixée.
En outre, les Conditions Définitives d’une émission de Titres donnée peuvent prévoir une 
option de remboursement anticipé au profit de l’Émetteur conformément à l’Article 5.3 des 
Modalités des Titres ("Option de remboursement au gré de l’Émetteur"). En conséquence, le 
rendement au moment du remboursement peut être plus faible qu’attendu, et la valeur du 
montant remboursé des Titres peut être inférieure au prix d’achat sur le marché des Titres payé 
par le Titulaire (tel que ce terme est défini à l’Article 1.3 des Modalités des Titres ("Propriété")). 
Les Titulaires risquent de perdre une partie du capital investi, de sorte qu’ils ne recevront pas 
le montant total du capital investi. De plus, en cas de remboursement anticipé, les Titulaires qui 
choisissent de réinvestir les fonds qu’ils reçoivent peuvent n’être en mesure de réinvestir que 
dans des titres financiers ayant un rendement plus faible que les Titres remboursés.
La faculté de remboursement optionnel des Titres par l’Émetteur peut avoir un impact négatif 
significatif sur la valeur de marché des Titres. Pendant les périodes où l’Émetteur a la faculté 
de procéder à de tels remboursements, cette valeur de marché n’augmente généralement pas 
substantiellement au-delà du prix auquel les Titres peuvent être remboursés. Ceci peut 
également être le cas avant toute période de remboursement.
L’Émetteur pourrait choisir de rembourser des Titres lorsque son coût d’emprunt est plus bas 
que le taux d’intérêt des Titres. Dans une telle situation, un investisseur ne pourra généralement 
pas réinvestir le produit du remboursement à un taux d’intérêt effectif aussi élevé que le taux 
d’intérêt des Titres remboursés et pourrait n’être en mesure d’investir que dans des Titres 
offrant un rendement significativement inférieur, ce qui pourrait entrainer une perte de tout ou 
d’une partie du capital investi pour les Titulaires souhaitant réinvestir.
Par ailleurs, l’exercice d’une option de remboursement par l’Émetteur pour certains Titres 
Matérialisés seulement peut affecter la liquidité des Titres de cette même Souche pour lesquels 
une telle option n’aura pas été exercée. En fonction du nombre de Titres Matérialisés d’une 
même Souche pour lesquels l’option de remboursement prévue dans les Conditions Définitives 
concernées aura été exercée, le marché des Titres pour lesquels un tel droit de remboursement 
n’a pas été exercé pourrait devenir illiquide, ce qui pourrait avoir un impact négatif significatif 
sur la valeur des Titres.
Risque relatif à l’exercice d’un remboursement anticipé des Titres par un Titulaire 
L’exercice d’une option de remboursement au gré des Titulaires, conformément à l’Article 5.4 
des Modalités des Titres ("Option de remboursement au gré des Titulaires"), pour certains 
Titres peut affecter la liquidité des Titres de cette même Souche pour lesquels une telle option 
n’aura pas été exercée. En fonction du nombre de Titres d’une même Souche pour lesquels 
l’option de remboursement prévue dans les Conditions Définitives concernées aura été exercée, 
le marché des Titres pour lesquels un tel droit de remboursement n’a pas été exercé pourrait 
devenir illiquide. Par ailleurs, les Titulaires demandant le remboursement de leurs Titres 
pourront ne pas être en mesure de réinvestir les fonds reçus au titre de ce remboursement 
anticipé à un niveau de rendement équivalent à celui des Titres remboursés, ce qui pourrait 
résulter en la perte d’une partie du capital pour ces Titulaires.

--- Page 30 ---
30
(c)
Risques relatifs aux Titres émis avec une utilisation spécifique des fonds – 
Obligations Vertes
Il est prévu dans le présent Prospectus de Base, et il pourra être spécifié dans les Conditions 
Définitives relatives à la Tranche de Titres concernée, que des Titres constituent des obligations 
vertes (les Obligations Vertes). Dans ce cas le produit net de l’émission de ladite Tranche de 
Titres sera affecté par l’Émetteur, en partie ou en totalité, au financement ou au refinancement 
de projets verts éligibles (les Projets Verts Eligibles). Les critères applicables à ces émissions 
sont définis dans le Cadre de Financement Vert publié sur le site internet de l’Émetteur 
(https://www.iledefrance-mobilites.fr/decouvrir/investisseurs). Le Cadre de Financement Vert 
intègre ainsi une liste, non limitative, de Projets Verts Eligibles et leur évaluation par rapport 
aux critères du Règlement (UE) n° 2020/852 sur l’établissement d’un cadre visant à faciliter 
l’investissement durable, par le Conseil et le Parlement européen adopté le 18 juin 2020 (le 
Règlement Taxonomie).
La définition (légale, réglementaire ou autre) d’un projet "vert" ou labellisé de manière 
équivalente a été établie par le Règlement Taxonomie . Le Règlement Taxonomie établit un 
système de classification unique à l’échelle de l’Union Européenne, ou "taxonomie", qui fournit 
aux entreprises et aux investisseurs un langage commun pour déterminer quelles activités 
économiques peuvent être considérées comme durables sur le plan environnemental. La 
Commission européenne a adopté les règlements délégués (UE) 2021/2139 (tel que modifié) et 
n°2023/2486 complétant le Règlement Taxonomie en établissant des critères d’examen 
technique permettant de déterminer à quelles conditions une activité économique contribue 
substantiellement à l’un des 6 objectifs environnementaux du Règlement Taxonomie sans que 
cette activité économique ne cause de préjudice important à aucun des autres objectifs 
environnementaux. A ce titre, le Cadre de Financement Vert de l’Émetteur est aligné sur la 
taxonomie de l’Union Européeene et fait l’objet d’une Second Party Opinion confirmant cet 
alignement.
En outre, le Règlement (UE) n° 2023/2631 du Parlement européen et du Conseil du 22 
novembre 2023 sur les obligations vertes européennes introduit un nouveau label volontaire (le 
European Green Bond Standard) pour les émetteurs d'obligations vertes dont le produit sera 
investi dans des activités économiques alignées sur la taxonomie de l’Union Européenne. Les 
Obligations Vertes émises dans le cadre de ce Programme ne seront pas émises conformément 
à cette nouvelle norme européenne sur les obligations vertes et ont pour vocation à se conformer 
uniquement aux critères définis dans le Cadre de Financement Vert de l’Émetteur. A ce stade, 
l'impact que cette norme européenne sur les obligations vertes pourrait avoir sur des obligations 
vertes (telles que les Obligations Vertes) qui ne se conforment pas à cette norme n'est pas clair, 
mais elle pourrait se traduire par une baisse de la demande des investisseurs pour ce type 
d’obligations vertes, une baisse de leur valeur de marché ou de leur liquidité.
Si l’intention de l’Émetteur au titre des Obligations Vertes est d’affecter le produit net de 
l’émission de la Tranche d’Obligations Vertes concernée au financement ou au refinancement 
de Projets Verts Eligibles, le produit net d’une telle émission pourrait, pour des raisons 
indépendantes de la volonté de l’Émetteur, ne pas être intégralement affecté à des Projets Verts 
Eligibles, en particulier, si ces Projets Verts Eligibles n’étaient pas acquis ou achevés dans un 
délai déterminé ou ne produisaient pas les résultats ou les effets prévus à l’origine par 
l’Émetteur. Dans de tels cas, ledit produit net serait affecté à d'autres Projets Verts Eligibles. 
Une telle réaffectation du produit net de l’émission de la Tranche d’Obligations Vertes 
concernée pourrait ne pas répondre à une partie ou à l’ensemble des attentes des Titulaires 
d’Obligations Vertes et ne donnera lieu à aucune réclamation possible de la part d’un Titulaire 
d’Obligations Vertes à l’encontre de l’Émetteur.

--- Page 31 ---
31
Tout défaut d’affectation du produit net d’une émission d’Obligations Vertes tel que précisé 
dans le présent Prospectus de Base et/ou tout retrait ou modification d’une notation ou 
certification ou d’un label, ou toute modification du Cadre de Financement Vert et/ou des 
critères de sélection, ne constitueront pas un Cas d’Exigibilité Anticipée au titre de l’Article 8 
des Modalités des Titres, mais pourraient avoir un effet défavorable sur la valeur des 
Obligations Vertes, et pourraient avoir des conséquences négatives pour les Titulaires devant 
investir dans des actifs destinés à être utilisés pour un objectif particulier (notamment au titre 
de leurs mandats de gestionnaires de portefeuilles).
2.3
Risques relatifs au marché des Titres
Risque relatif à la valeur de marché des Titres 
Les Titres peuvent être admis aux négociations sur un marché réglementé, comme Euronext 
Paris, ou sur un marché non réglementé, tel que cela sera précisé dans les Conditions Définitives 
applicables. La valeur de marché des Titres pourra alors être affectée par la qualité de crédit de 
l’Émetteur. Le marché des titres de créance est influencé par les conditions économiques et de 
marché et, à des degrés divers, par les taux d’intérêt, les taux de change et le taux d’inflation 
dans d’autres pays européens et industrialisés. Des évènements en France, en Europe pourraient 
engendrer une volatilité du marché ou une telle volatilité du marché pourrait affecter 
défavorablement la valeur de marché des Titres ou les conditions économiques et de marché 
pourraient avoir d’autres effets défavorables. Une telle volatilité peut avoir un impact négatif 
significatif sur la valeur de marché des Titres. En conséquence, tout ou partie du capital investi 
par le Titulaire peut être perdu lors de tout transfert des Titres, de sorte que le Titulaire pourrait 
recevoir dans ce cas un montant nettement inférieur au montant total du capital investi.
Risque relatif au marché secondaire des Titres
Bien que les Titres puissent être admis aux négociations sur un marché réglementé, comme 
Euronext Paris, les Titres peuvent ne pas avoir de marché de négociation établi lors de leur 
émission (sauf si, dans le cas d’une Tranche particulière, cette Tranche doit être consolidée et 
former une souche unique avec une Tranche de Titres déjà émise) et il est possible qu’un 
marché secondaire de ces Titres ne se développe jamais, ou, s’il se développe, qu’il se 
maintiendra ou qu’il sera suffisamment liquide. Si un marché secondaire actif des Titres ne se 
développe pas ou ne se maintient pas, le prix de marché ou le cours et la liquidité des Titres 
peuvent être affectés défavorablement. Ainsi, les Titulaires pourraient ne pas être en mesure de 
céder facilement leurs Titres ou de les céder à un prix offrant un rendement comparable à des 
produits similaires pour lesquels un marché secondaire actif se serait développé. L’absence de 
liquidité peut avoir un effet défavorable significatif sur la valeur de marché des Titres et, par 
conséquent, les Titulaires de Titres pourraient perdre une partie de leur investissement dans les 
Titres.
L’Émetteur a le droit de procéder à des rachats de Titres, dans les conditions définies à 
l’Article 5.7 des Modalités des Titres ("Rachats"), et l’Émetteur peut émettre de nouveau des 
Titres, dans les conditions définies à l’Article 12 des Modalités des Titres ("Émissions 
Assimilables"). De telles opérations peuvent affecter défavorablement le développement du 
prix des Titres. Si des produits additionnels et concurrentiels sont introduits sur les marchés, 
cela peut affecter défavorablement la valeur de marché des Titres.
Risques de change et contrôle des changes
L’Émetteur paiera le principal et les intérêts des Titres dans la devise prévue dans les Conditions 
Définitives concernées (la Devise Prévue). Cela présente certains risques relatifs à la

--- Page 32 ---
32
conversion des devises si les activités financières d’un investisseur sont effectuées 
principalement dans une monnaie ou une unité monétaire (la Devise de l’Investisseur) 
différente de la Devise Prévue. Ces risques contiennent le risque que les taux de change puissent 
varier significativement (y compris des variations dues à la dévaluation de la Devise Prévue ou 
à la réévaluation de la Devise de l’Investisseur) et le risque que les autorités ayant compétence 
sur la Devise de l’Investisseur puissent imposer ou modifier le contrôle des changes. Une 
appréciation de la valeur de la Devise de l’Investisseur par rapport à la Devise Prévue réduirait 
(i) le rendement équivalent des Titres dans la Devise de l’Investisseur, (ii) la valeur équivalente 
dans la Devise de l’Investisseur du principal payable sur les Titres et (iii) la valeur de marché 
équivalente en Devise de l’Investisseur des Titres.
Le gouvernement et les autorités monétaires pourraient imposer (certains l’ont fait par le passé) 
des mesures de contrôle des changes susceptibles d’affecter défavorablement les taux de 
change. En conséquence, les Titulaires pourraient recevoir un paiement du principal ou d’intérêt 
inférieur à celui escompté, voire ne recevoir ni intérêt ni principal. Cela pourrait entrainer une 
perte d’une partie du capital investi pour les Titulaires dont la devise locale n’est pas la Devise 
Prévue.

--- Page 33 ---
33
DOCUMENTS INCORPORÉS PAR RÉFÉRENCE
Le présent Prospectus de Base devra être lu et interprété conjointement avec les sections des documents 
suivants, qui ont été préalablement publiés et déposés auprès de l’AMF. Ces sections sont incorporées 
dans le présent Prospectus de Base et sont réputées en faire partie intégrante :
- les modalités des titres de créance contenues en pages 31 à 61 du prospectus de base en date du 
6 décembre 2018 visé par l’AMF sous le n°18-549 en date du 6 décembre 2018 (les Modalités 
des Titres 2018) sont incorporées dans le présent Prospectus de Base et sont réputées en faire 
partie intégrante. Les Modalités des Titres 2018 sont uniquement incorporées par référence pour 
les besoins d’émissions de Titres assimilables et formant une même souche avec des Titres déjà 
émis dans le cadre des Modalités des Titres 2018,
- les modalités des titres de créance contenues en pages 35 à 69 du prospectus de base en date du 
31 juillet 2020 approuvé par l’AMF sous le n°20-376 en date du 31 juillet 2020 (les Modalités 
des Titres 2020) sont incorporées dans le présent Prospectus de Base et sont réputées en faire 
partie intégrante. Les Modalités des Titres 2020 sont uniquement incorporées par référence pour 
les besoins d’émissions de Titres assimilables et formant une même souche avec des Titres déjà 
émis dans le cadre des Modalités des Titres 2020,
- les modalités des titres de créance contenues en pages 39 à 73 du prospectus de base en date du 
27 octobre 2021 approuvé par l’AMF sous le n°21-462 en date du 27 octobre 2021 (les Modalités 
des Titres 2021) sont incorporées dans le présent Prospectus de Base et sont réputées en faire 
partie intégrante. Les Modalités des Titres 2021 sont uniquement incorporées par référence pour 
les besoins d’émissions de Titres assimilables et formant une même souche avec des Titres déjà 
émis dans le cadre des Modalités des Titres 2021,
- les modalités des titres de créance contenues en pages 40 à 75 du prospectus de base en date du 
27 septembre 2022 approuvé par l’AMF sous le n°22-397 en date du 27 septembre 2022 
(les Modalités des Titres 2022, et, avec les Modalités des Titres 2018, les Modalités des Titres 
2020 et les Modalités des Titres 2021, les Précédentes Modalités des Titres) sont incorporées 
dans le présent Prospectus de Base et sont réputées en faire partie intégrante. Les Modalités des 
Titres 2022 sont uniquement incorporées par référence pour les besoins d’émissions de Titres 
assimilables et formant une même souche avec des Titres déjà émis dans le cadre des Modalités 
des Titres 2022,
- les comptes financiers de l’Émetteur pour l’exercice clos le 31 décembre 2021 (le Compte 
Financier 2021), 
- les comptes financiers de l’Émetteur pour l’exercice clos le 31 décembre 2022 (le Compte 
Financier 2022), et
- le budget pour l’exercice 2023 tel qu’il résulte du budget primitif adopté par la délibération 
n°20221207-217 en date du 7 décembre 2022, de la décision modificative n°1 adoptée par la 
délibération n°20231012-162 en date du 12 octobre 2023 et de la décision modificative n°2 
adoptée par la délibération n°20231207-216 en date du 7 décembre 2023 (le Budget Primitif 
2023), et 
- le budget pour l’exercice 2024 tel qu’il résulte du budget primitif adopté par la délibération 
n°20231207-219 en date du 7 décembre 2023 (le Budget Primitif 2024).
Toute déclaration contenue dans un document qui est réputé incorporée par référence aux présentes sera 
réputée modifiée ou remplacée pour les besoins de ce Prospectus de Base dans la mesure où une

--- Page 34 ---
34
déclaration contenue aux présentes modifie ou complète une telle déclaration antérieure. Toute 
déclaration ainsi modifiée ou remplacée ne sera pas réputée faire partie intégrante de ce Prospectus de 
Base, sauf si elle a été remplacée ou modifiée conformément aux dispositions précitées.
Les documents incorporés par référence sont publiés sur le site internet de l’Émetteur 
(https ://www.iledefrance-mobilites.fr/le-financement-des-transports-publics/) 
et 
peuvent 
être 
consultés sur internet aux adresses indiquées ci-dessous :
- les Modalités des Titres 2018 : « Modalités des Titres » en pages 31 à 61 du prospectus de base 
de l’Émetteur en date du 6 décembre 2018 visé par l’AMF sous le n°18-549 en date du 6 
décembre 
2018 : https ://www.iledefrance-mobilites.fr/medias/portail-idfm/a19c3dda-0d58-
4057-8d07-40723026172a_IDF_Mobilite%CC%81s_2018_Prospectus_EMTN_avec-visa.pdf
- les Modalités des Titres 2020 : « Modalités des Titres » en pages 35 à 69 du prospectus de base 
de l’Émetteur en date du 31 juillet 2020 approuvé par l’AMF sous le n°20-376 en date du 31 
juillet 2020 : https ://www.iledefrance-mobilites.fr/medias/portail-idfm/327f7b97-44e6-4dee-
9038-d09581921fe9_EUO2-2000427236-IDF+Mobilite%CC%81s+2020+-
+Prospectus+de+Base+DEfintif.pdf
- les Modalités des Titres 2021 : « Modalités des Titres » en pages 39 à 73 du prospectus de base 
de l’Émetteur en date du 27 octobre 2021 approuvé par l’AMF sous le n°21-462 en date du 27 
octobre 2021 : https ://www.iledefrance-mobilites.fr/medias/portail-idfm/bc8d48be-c434-4cb6-
95a2-f8a7a1d7889c_202110288IDF+Mobilit%C3%A9s+2021+-
+Prospectus+de+Base+%28final%29.pdf
- les Modalités des Titres 2022 : « Modalités des Titres » en pages 40 à 75 du prospectus de base 
de l’Émetteur en date du 27 septembre 2022 approuvé par l’AMF sous le n°22-397 en date du 27 
septembre 2022 : https://portail-idfm.cdn.prismic.io/portail-idfm/1891d2d7-8dee-436d-908e-
e43b8a5f0114_IDF+Mobilit%C3%A9s+2022+-+Prospectus+de+Base+%28v.final+-
+w.+approval+number%29.pdf
- le Compte Financier 2021 de l’Émetteur : https://www.iledefrance-mobilites.fr/medias/portail-
idfm/b2e02f2e-27d8-4df0-bd72-63d31f11bbe2_CA2021_vote.pdf
- le Compte Financier 2022 de l’Émetteur : https://portail-idfm.cdn.prismic.io/portail-
idfm/9926a04f-dc9e-4b72-b085-8a59ab6a25ce_maquette+CA+2022.pdf
- le Budget Primitif 2023 : https://portail-idfm.cdn.prismic.io/portail-idfm/314b158c-e89f-434f-
884a-4a7d18041854_BP23_IDFM_avec_annexeB1-4VF2.pdf 
- la décision modificative n°1 au budget primitif 2023 adoptée par la délibération n°20231012-
162 en date du 12 octobre 2023 : https://portail-idfm.cdn.prismic.io/portail-idfm/27efa73d-5df4-
45b6-b28a-8e0f7ef27416_D%C3%A9liberation+DM1.pdf
- la décision modificative n°2 au budget primitif 2023 adoptée par la délibération n°20231207-
216 en date du 7 décembre 2023 : https://portail-idfm.cdn.prismic.io/portail-idfm/23fe9d72-
9516-4b68-95cc-31005b1e9f89_DM2+2023.pdf
- le Budget Primitif 2024 : https://portail-idfm.cdn.prismic.io/portail-idfm/4ea31243-d686-41a2-
b7a8-24b59ce77161_Rapport+BP2024.pdf
Tous les documents incorporés par référence dans le présent Prospectus de Base seront (a) publiés sur 
le site internet de l’Émetteur (www.iledefrance-mobilites.fr) conformément aux lois et règlements

--- Page 35 ---
35
applicables et (b) disponibles pour consultation et pour copie sans frais, aux jours et heures habituels 
d’ouverture des bureaux, au siège social de l’Émetteur.
Les informations figurant sur le site internet ne font pas partie du Prospectus de Base, sauf si ces 
informations sont incorporées par référence dans le présent Prospectus de Base, et n’ont été ni 
examinées ni approuvées par l’AMF.

--- Page 36 ---
36
Tableau des correspondances des Précédentes Modalités des Titres
Document
Contenu incorporé par référence 
Prospectus de base en date du 6 décembre 2018 visé par l’AMF 
sous le n°18-549 en date du 6 décembre 2018
Pages 31 à 61
Prospectus de base en date du 31 juillet 2020 approuvé par
l’AMF sous le n°20-376 en date du 31 juillet 2020
Pages 35 à 69
Prospectus de base en date du 27 octobre 2021 approuvé par
l’AMF sous le n°21-462 en date du 27 octobre 2021
Pages 39 à 73
Prospectus de base en date du 27 septembre 2022 approuvé par
l’AMF sous le n°22-397 en date du 27 septembre 2022
Pages 40 à 75
Table de concordance
Annexe 7 du règlement délégué UE n°2019/980,
tel que modifié
4.1.5
Tout événement récent propre à l’émetteur et présentant un 
intérêt significatif pour l’évaluation de sa solvabilité.
Budget Primitif 2023
Pages 1 à 163 du budget 
primitif 2023
Pages 1 à 180 de la décision 
modificative n°1 au budget 
primitif 2023
Pages 1 à 113 de la décision 
modificative n°2 au budget 
primitif 2023
Budget Primitif 2024
Pages 1 à 171 du budget 
primitif 2024

--- Page 37 ---
37
11.1
Informations financières historiques
11.1.1
Informations financières historiques pour les deux derniers 
exercices (au moins 24 mois), ou pour toute période plus courte
durant laquelle l’Émetteur a été en activité, et le rapport d’audit
établi pour chacun de ces exercices.
Compte 
Financier 2021
Pages 1 à 171
Compte 
Financier 2022
Pages 1 à 250
Les parties non-incorporées par référence des documents cités ci-dessus soit ne sont pas pertinentes 
pour les investisseurs soit figurent ailleurs dans le présent Prospectus de Base.

--- Page 38 ---
38
SUPPLÉMENT AU PROSPECTUS DE BASE
Si, à un moment quelconque, l’Émetteur est tenu de préparer un supplément au présent Prospectus de 
Base en application de l’article 23 du Règlement Prospectus et de l’article 18 du Règlement Délégué 
(UE) 2019/979 de la Commission, tel que modifié, l’Émetteur préparera et mettra à disposition un 
supplément au présent Prospectus de Base ou un Prospectus de Base modifié, qui, pour toute émission 
ultérieure de Titres devant être admis aux négociations sur Euronext Paris ou sur un Marché Réglementé 
d’un Etat membre de l’Espace Économique Européen, constituera un supplément au Prospectus de Base 
pour les besoins des dispositions applicables du Règlement Prospectus.
Ce Prospectus de Base est valable jusqu’au 4 mars 2025. L’obligation de publier un supplément au 
Prospectus de Base en cas de fait nouveau significatif, d’erreur ou inexactitude substantielle cesse à 
compter de la fin de validité du Prospectus de Base.
L’Émetteur s’est engagé auprès des Agents Placeurs à préparer et à publier un supplément au Prospectus 
de Base ou un Prospectus de Base modifié pour toute offre ultérieure de Titres dans l’hypothèse où, à 
un moment quelconque pendant la durée du Programme, survient tout fait nouveau significatif ou toute 
erreur ou inexactitude substantielle concernant les informations contenues dans le présent Prospectus 
de Base, qui est susceptible d’influencer l’évaluation des Titres et dont l’inclusion dans ou la 
suppression du présent Prospectus de Base est nécessaire afin de permettre à un investisseur d’évaluer 
en connaissance de cause l’actif et le passif, les profits et pertes, la situation financière et les perspectives 
de l’Émetteur, les droits attachés aux Titres ainsi que les raisons de l’émission et son incidence sur 
l’Émetteur.
L’Émetteur s’engage à soumettre ledit supplément au Prospectus de Base pour approbation auprès de 
l’AMF et à remettre à chaque Agent Placeur et à l’AMF au moins un exemplaire de ce supplément.

--- Page 39 ---
39
MODALITÉS DES TITRES
Le texte qui suit présente les modalités qui, telles que complétées conformément aux stipulations des 
Conditions Définitives concernées, seront applicables aux Titres (les Modalités). Dans le cas de Titres 
Dématérialisés, le texte des Modalités des Titres ne figurera pas au dos de Titres Physiques (tel que ce 
terme est défini à l’Article 1.1(b) des Modalités des Titres "Forme") matérialisant la propriété, mais 
sera constitué par le texte ci-dessous tel que complété par les Conditions Définitives concernées. Dans 
le cas de Titres Matérialisés, soit (i) le texte complet de ces Modalités ainsi que les stipulations 
concernées des Conditions Définitives concernées (et sous réserve d’éventuelles simplifications 
résultant de la suppression de stipulations « sans objet ») soit (ii) le texte des modalités complétées, 
figurera au dos des Titres Physiques. Tous les termes commençant par une majuscule qui ne sont pas 
définis dans les présentes Modalités auront la signification qui leur est donnée dans les Conditions 
Définitives concernées. Les références faites dans les Modalités aux Titres concernent les Titres d’une 
seule Souche, et non l’ensemble des Titres qui peuvent être émis dans le cadre du Programme. Les 
Titres constitueront des obligations au sens du droit français.
Les Titres sont émis par Île-de-France Mobilités (l’Émetteur ou Île-de-France Mobilités) par souche 
(chacune une Souche), à une même date d’émission ou à des dates d’émission différentes. Les Titres 
d’une même Souche seront soumis (à l’exception de la Date d’Émission (tel que ce terme est défini à 
l’Article 4.1 des Modalités des Titres "Définitions"), du prix d’émission, du montant nominal et du 
premier paiement d’intérêts) à des modalités identiques, les Titres de chaque Souche étant fongibles 
entre eux. Chaque Souche peut être émise par tranches (chacune une Tranche), ayant la même date 
d’émission ou des dates d’émission différentes. Les Titres seront émis selon les Modalités du présent 
Prospectus de Base telles que complétées par les dispositions des conditions définitives concernées (les 
Conditions Définitives) relatives aux modalités spécifiques de chaque Tranche (y compris la Date 
d’Émission, le prix d’émission, le premier paiement d’intérêts et le montant nominal de la Tranche). 
Un contrat de service financier (tel qu’il pourra être modifié et complété, le Contrat de Service 
Financier) relatif aux Titres a été conclu le 4 mars 2024 entre l’Émetteur, Banque Internationale à 
Luxembourg en tant qu’agent financier et agent payeur principal et les autres agents qui y sont désignés. 
L’agent financier, les agents payeurs et l(es) agent(s) de calcul en fonction (le cas échéant) sont 
respectivement dénommés ci-dessous l’Agent Financier, les Agents Payeurs (une telle expression 
incluant l’Agent Financier) et le ou les Agent(s) de Calcul, ensemble le ou les Agent(s). Les titulaires 
de coupons d’intérêts (les Coupons) relatifs aux Titres Matérialisés portant intérêt et, le cas échéant 
pour ces Titres, de talons permettant l’obtention de Coupons supplémentaires (les Talons) ainsi que les 
titulaires de reçus de paiement relatifs aux paiements échelonnés du principal des Titres Matérialisés 
(les Reçus) dont le principal est remboursable par versements échelonnés seront respectivement 
dénommés les Titulaires de Coupons et les Titulaires de Reçus.
Certains termes définis dans la Convention-Cadre FBF, tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives 
et telle que complétée par les Additifs Techniques publiés par la FBF, ont été utilisés et reproduits à 
l’Article 4 ci-dessous. Des exemplaires du Contrat de Service Financier et de la Convention-Cadre FBF 
peuvent être consultés dans les bureaux désignés de chacun des Agents Payeurs. 
L’emploi du terme "jour" dans les présentes Modalités fait référence à un jour calendaire sauf précision 
contraire. 
Toute référence ci-dessous à des Articles renvoie aux articles numérotés ci-dessous, à moins que le 
contexte n’impose une autre interprétation.

--- Page 40 ---
40
1.
FORME, 
VALEUR 
NOMINALE, 
PROPRIÉTÉ, 
REDÉNOMINATION 
ET 
CONSOLIDATION
1.1
Forme
Les titres de créance émis dans le cadre du Programme (les Titres) peuvent être émis soit sous 
forme dématérialisée (les Titres Dématérialisés) soit sous forme matérialisée (les Titres 
Matérialisés), tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives concernées.
(a)
La propriété des Titres Dématérialisés sera établie par inscription en compte, 
conformément aux articles L. 211-3 et suivants et R. 211-1 et suivants du Code 
monétaire 
et 
financier. Aucun 
document 
(y compris 
des 
certificats 
représentatifs conformément à l’article R. 211-7 du Code monétaire et 
financier) ne sera émis en représentation des Titres Dématérialisés.
Les Titres Dématérialisés (au sens des articles L. 211-3 et suivants du Code monétaire 
et financier) sont émis, au gré de l’Émetteur, soit au porteur, inscrits dans les livres 
d’Euroclear France (agissant en tant que dépositaire central) qui créditera les comptes 
des Teneurs de Compte, soit au nominatif et, dans ce cas, au gré du Titulaire concerné, 
soit au nominatif administré, inscrits dans les livres d’un Teneur de Compte (tel que ce 
terme est défini ci-dessous) désigné par le titulaire des Titres concerné, soit au 
nominatif pur, inscrits dans un compte tenu dans les livres de l’Émetteur ou d’un 
établissement mandataire (désigné dans les Conditions Définitives concernées) 
agissant pour le compte de l’Émetteur (l’Établissement Mandataire).
Dans les présentes Modalités, Teneur de Compte signifie tout intermédiaire habilité à 
détenir des comptes-titres, directement ou indirectement, auprès d’Euroclear France, et 
inclut Euroclear Bank SA/NV, en tant qu’opérateur du système Euroclear (Euroclear) 
et Clearstream Banking, S.A. (Clearstream).
(b)
Les Titres Matérialisés sont émis sous la forme au porteur uniquement. Les 
Titres Matérialisés représentés par des titres physiques (les Titres Physiques) 
sont numérotés en série et émis avec des Coupons (et, le cas échéant, avec un 
Talon) attachés, sauf dans le cas des Titres à Coupon Zéro pour lesquels les 
références aux intérêts (autres que relatives aux intérêts dus après la date 
d’échéance prévue dans les Conditions Définitives concernées) (la Date 
d’Echéance), Coupons et Talons dans les présentes Modalités ne sont pas 
applicables. Les Titres à Remboursement Échelonné sont émis avec un ou 
plusieurs Reçus attachés.
Conformément aux articles L. 211-3 et suivants du Code monétaire et financier, les 
titres financiers (tels que les Titres qui constituent des obligations au sens du droit 
français) sous forme matérialisée et régis par le droit français ne peuvent être émis 
qu’en dehors du territoire français.
Les Titres peuvent être des Titres à Taux Fixe, des Titres à Taux Variable, des Titres 
à Taux Fixe/Taux Variable, des Titres à Remboursement Échelonné et des Titres 
à Coupon Zéro.
1.2
Valeur nominale
Les Titres seront émis dans la (les) valeur(s) nominale(s) indiquée(s) tel que stipulé dans les 
Conditions Définitives concernées (la (les) Valeur(s) Nominale(s) Indiquée(s)). Les Titres

--- Page 41 ---
41
Dématérialisés devront être émis dans une seule Valeur Nominale Indiquée. Les Titres admis 
aux négociations sur un Marché Réglementé dans des circonstances qui exigent la publication 
d’un prospectus conformément au Règlement (UE) 2017/1129 du Parlement européen et du 
Conseil du 14 juin 2017 concernant le prospectus à publier en cas d’offre au public de valeurs 
mobilières ou en vue de l’admission de valeurs mobilières à la négociation sur un marché 
réglementé, tel que modifié (le Règlement Prospectus) auront une valeur nominale unitaire 
supérieure ou égale à 100.000 euros (ou la contre-valeur de ce montant dans d’autres devises) 
ou à tout autre montant supérieur qui pourrait être autorisé ou requis par toute autorité 
compétente concernée ou toute loi ou réglementation applicable à la Devise Prévue. 
1.3
Propriété
(a)
La propriété des Titres Dématérialisés au porteur et au nominatif administré se 
transmet, et le transfert de ces Titres ne s’effectue que, par inscription du 
transfert dans les comptes des Teneurs de Compte. La propriété des Titres 
Dématérialisés au nominatif pur se transmet, et le transfert de ces Titres ne peut 
être effectué que par inscription du transfert dans les comptes tenus par 
l’Émetteur ou l’Établissement Mandataire.
(b)
La propriété des Titres Physiques ayant, le cas échéant, des Reçu(s), Coupons 
et/ou un Talon attachés lors de l’émission, se transmet par tradition.
(c)
Sous réserve d’une décision judiciaire rendue par un tribunal compétent ou de 
dispositions légales applicables, le titulaire de tout Titre (tel que défini ci-
dessous au paragraphe 1.3(d)), Coupon, Reçu ou Talon sera réputé, en toute 
circonstance, en être le seul et unique propriétaire et pourra être considéré 
comme tel, et ceci que ce Titre, Coupon, Reçu ou Talon soit échu ou non, 
indépendamment de toute déclaration de propriété, de tout droit sur ce Titre, 
Coupon, Reçu ou Talon, de toute mention qui aurait pu y être portée, sans 
considération de son vol ou sa perte et sans que personne ne puisse être tenu 
comme responsable pour avoir considéré le Titulaire de la sorte.
(d)
Dans les présentes Modalités :
Titulaire ou, le cas échéant, titulaire de Titre signifie (i) dans le cas de Titres 
Dématérialisés, la personne dont le nom apparaît sur le compte du Teneur de Compte 
concerné, de l’Émetteur ou de l’Établissement Mandataire (le cas échéant) comme étant 
titulaire de tels Titres, et (ii) dans le cas de Titres Physiques, tout porteur de tout Titre 
Physique et des Coupons, Reçus ou Talons y afférant.
en circulation désigne, s’agissant des Titres d’une quelconque Souche, tous les Titres 
émis autres que (i) ceux qui ont été remboursés conformément aux présentes Modalités, 
(ii) ceux pour lesquels la date de remboursement est survenue et le montant de 
remboursement (y compris les intérêts courus sur ces Titres jusqu’à la date de 
remboursement et tout intérêt payable après cette date) a été dûment réglé 
conformément aux stipulations de l’Article 6 des Modalités des Titres "Paiements et 
Talons", (iii) ceux qui sont devenus caducs ou à l’égard desquels toute action est 
prescrite, (iv) ceux qui ont été rachetés et annulés conformément à l’Article 5.8 des 
Modalités des Titres "Annulation", (v) ceux qui ont été rachetés et conservés 
conformément à l’Article 5.7 des Modalités des Titres "Rachats", (vi) pour les Titres 
Physiques, (A) les Titres Physiques mutilés ou effacés qui ont été échangés contre des 
Titres Physiques de remplacement, (B) (aux seules fins de déterminer le nombre de 
Titres Physiques en circulation et sans préjudice de leur statut pour toute autre fin) les

--- Page 42 ---
42
Titres Physiques prétendument perdus, volés ou détruits et au titre desquels des Titres 
Physiques de remplacement ont été émis et (C) tout Certificat Global Temporaire dans 
la mesure où il a été échangé contre un ou plusieurs Titres Physiques conformément à 
ses stipulations.
1.4
Redénomination
L’Émetteur peut (si cela est indiqué dans les Conditions Définitives concernées), à tout 
moment, sans le consentement du titulaire de tout Titre, Coupon ou Talon, par notification 
conforme à l’Article 13 au moins trente (30) jours calendaires à l’avance, et à partir de la date 
à laquelle l’Etat membre de l’Union Européenne dont la devise est la devise dans laquelle sont 
libellés les Titres devient un Etat membre de l’Union économique et monétaire (telle que définie 
dans le Traité établissant la Communauté Européenne (la CE), tel que modifié (le Traité)) ou 
si des évènements se produisent présentant les mêmes effets substantiels, relibeller en euros la 
totalité (et non une partie seulement) des Titres de chaque Souche et convertir le montant 
nominal total et la Valeur nominale indiquée établis dans les Conditions Définitives concernées.
1.5
Consolidation
L’Émetteur aura, lors de chaque Date de Paiement du Coupon survenant à partir de la date de 
redénomination, après accord préalable de l’Agent Financier (qui ne pourra être 
raisonnablement refusé) et sans le consentement des titulaires de Titres ou Coupons, en notifiant 
les titulaires de Titres ou Reçus au moins trente (30) jours calendaires à l’avance conformément 
à l’Article 13, la faculté de consolider les Titres d’une (1) Souche libellés en euro avec les Titres 
d’une (1) ou plusieurs autres Souches qu’il aura émises, que ces Titres aient été ou non émis à 
l’origine dans l’une (1) des devises nationales européennes ou en euros, sous réserve que ces 
autres Titres aient été relibellés en euros (si tel n’était pas le cas à l’origine) et aient, par ailleurs, 
pour toutes les périodes suivant cette consolidation, les mêmes modalités que les Titres.
2.
CONVERSIONS ET ÉCHANGES DE TITRES
2.1
Titres Dématérialisés
(a)
Les Titres Dématérialisés émis au porteur ne peuvent pas être convertis en Titres 
Dématérialisés au nominatif, que ce soit au nominatif pur ou au nominatif administré.
(b)
Les Titres Dématérialisés émis au nominatif ne peuvent pas être convertis en Titres 
Dématérialisés au porteur.
(c)
Les Titres Dématérialisés émis au nominatif pur peuvent, au gré du Titulaire, être 
convertis en Titres au nominatif administré, et inversement. L’exercice d’une telle 
option par ledit Titulaire devra être effectué conformément à l’article R. 211-4 du Code 
monétaire et financier. Les coûts liés à une quelconque conversion seront à la charge 
du Titulaire concerné.
2.2
Titres Matérialisés
Les Titres Matérialisés d’une Valeur Nominale Indiquée ne peuvent pas être échangés contre 
des Titres Matérialisés ayant une autre Valeur Nominale Indiquée.
3.
RANG DE CRÉANCE ET MAINTIEN DE L’EMPRUNT À SON RANG
Les Titres et, le cas échéant, les Reçus, Coupons et Talons y afférents constituent des 
engagements directs, inconditionnels, non subordonnés et (sous réserve du paragraphe ci-

--- Page 43 ---
43
dessous) non assortis de sûretés de l’Émetteur venant au même rang entre eux et (sous réserve 
des exceptions impératives du droit français) au même rang que tout autre engagement, présent 
ou futur, non subordonné et non assorti de sûretés de l’Émetteur.
Aussi longtemps que des Titres ou, le cas échéant, des Reçus,Coupons ou Talons attachés aux 
Titres seront en circulation (tel que défini à l’Article 1.3(d) des Modalités des Titres), 
l’Émetteur n’accordera pas ou ne laissera pas subsister d’hypothèque, de gage, de nantissement, 
de privilège ou toute autre sûreté réelle sur l’un quelconque de ses actifs ou revenus, présents 
ou futurs, aux fins de garantir un Endettement (tel que défini ci-dessous) souscrit ou garanti par 
l’Émetteur, à moins que les obligations de l’Émetteur découlant des Titres et, le cas échéant, 
des Reçus et Coupons ne bénéficient d’une sûreté équivalente et de même rang. 
Pour les besoins du présent Article, Endettement désigne toute dette d’emprunt présente ou 
future représentée par des obligations, des titres ou d’autres valeurs mobilières d’une durée 
supérieure à un an et qui sont (ou sont susceptibles d’être) admis aux négociations sur un 
quelconque marché.
4.
CALCUL DES INTÉRÊTS ET AUTRES CALCULS
4.1
Définitions
Dans les présentes Modalités, à moins que le contexte n’impose un sens différent, les termes 
définis ci-dessous auront la signification suivante :
Banques de Référence signifie les établissements désignés comme tels dans les Conditions 
Définitives concernées ou, dans l’hypothèse où aucun établissement ne serait désigné, quatre 
banques de premier plan retenues par l’Agent de Calcul sur le marché interbancaire (ou si 
nécessaire, sur le marché monétaire, sur le marché des contrats d’échange) le plus proche de la 
Référence de Marché (qui, si la Référence de Marché concernée est l’EURIBOR sera la Zone 
Euro).
Date de Début de Période d’Intérêts signifie la Date d’Émission des Titres ou toute autre date 
qui pourra être mentionnée dans les Conditions Définitives concernées.
Date de Détermination du Coupon signifie, en ce qui concerne un Taux d’Intérêt (tel que ce 
terme est défini ci-dessous) et une Période d’Intérêts Courus (tel que ce terme est défini ci-
dessous), la date définie comme telle dans les Conditions Définitives concernées ou, si aucune 
date n’est précisée (a) le jour se situant deux (2) Jours Ouvrés T2 (tel que ce terme est défini 
ci-dessous) avant le premier jour de ladite Période d’Intérêts Courus si la Devise Prévue est 
l’Euro ou (b) si la Devise Prévue n’est pas l’Euro le jour se situant deux (2) Jours Ouvrés dans 
la ville indiquée dans les Conditions Définitives concernées avant le premier (1er) jour de cette 
Période d’Intérêts Courus.
Date d’Émission signifie, pour une Tranche considérée, la date de règlement des Titres.
Date de Paiement du Coupon signifie la(les) date(s) mentionnée(s) dans les Conditions 
Définitives concernées.
Date de Période d’Intérêts Courus signifie chaque Date de Paiement du Coupon à moins qu’il 
n’en soit indiqué autrement dans les Conditions Définitives concernées.
Date de Référence signifie pour tout Titre, Reçu ou Coupon, la date à laquelle le paiement 
auquel ces Titres, Reçus ou Coupons peuvent donner lieu devient exigible ou (dans l’hypothèse 
où tout montant exigible ne serait pas payé sans que cela soit justifié ou ferait l’objet d’un retard

--- Page 44 ---
44
de paiement injustifié) la date à laquelle le montant non encore payé est entièrement payé ou 
(dans le cas de Titres Matérialisés, si cette date est antérieure) le jour se situant sept jours 
calendaires après la date à laquelle les Titulaires de ces Titres Matérialisés sont notifiés qu’un 
tel paiement sera effectué après une nouvelle présentation desdits Titres Matérialisés, Reçus ou 
Coupons conformément aux Modalités mais à la condition que le paiement soit réellement 
effectué lors de cette présentation.
Date de Valeur signifie, en ce qui concerne un Taux Variable devant être déterminé à une Date 
de Détermination du Coupon, la date indiquée dans les Conditions Définitives concernées, ou, 
si aucune date n’est indiquée, le premier jour de la Période d’Intérêts Courus à laquelle cette 
Date de Détermination du Coupon se rapporte.
Définitions FBF signifie les définitions mentionnées dans la Convention-Cadre FBF de juin 
2013 relative aux opérations sur instruments financiers à terme telle que complétée par les 
Additifs Techniques, tels que publiés par la Fédération Bancaire Française (ensemble la 
Convention-Cadre FBF) et, le cas échéant, telles que modifiées ou complétées à la Date 
d’Émission de la première Tranche de la Série concernée.
Devise Prévue signifie la devise mentionnée dans les Conditions Définitives concernées. 
Durée Prévue signifie, pour tout Taux Variable devant être déterminé selon la Détermination 
du Taux sur Page Écran à une Date de Détermination du Coupon, la durée indiquée comme 
telle dans les Conditions Définitives concernées, ou si aucune durée n’est indiquée, une période 
égale à la Période d’Intérêts Courus, sans tenir compte des ajustements prévus à l’Article 4.3(b) 
des Modalités des Titres ("Convention de Jour Ouvré").
Heure de Référence signifie, pour toute Date de Détermination du Coupon, l’heure locale sur 
la Place Financière de Référence (tel que ce terme est défini ci-dessous) indiquée dans les 
Conditions Définitives concernées ou, si aucune heure n’est précisée, l’heure locale sur la Place 
Financière de Référence à laquelle les taux acheteurs et vendeurs pratiqués pour les dépôts dans 
la Devise Prévue sont habituellement déterminés sur le marché interbancaire de cette Place 
Financière de Référence. L’heure locale signifie, pour l’Europe et la Zone Euro en tant que 
Place Financière de Référence, 11 heures (heure de Bruxelles).
Jour Ouvré signifie :
(a)
pour l’euro, un jour où le système de règlements bruts en temps réel géré par 
l’Eurosystème, ou tout système qui lui succéderait ou le remplacerait (T2), fonctionne 
(un Jour Ouvré T2) ; et/ou
(b)
pour une Devise Prévue autre que l’euro, un (1) jour (autre qu’un samedi ou dimanche) 
où les banques commerciales et les marchés de change procèdent à des règlements sur 
la principale place financière de cette devise ; et/ou
(c)
pour une Devise Prévue et/ou un ou plusieurs centre(s) d’affaires tel(s) qu’indiqué(s) 
dans les Conditions Définitives concernées (le(s) Centre(s) d’Affaires), un jour (autre 
qu’un samedi ou dimanche) où les banques commerciales et les marchés de change 
procèdent à des règlements dans la devise du ou des Centre(s) d’Affaires ou, si aucune 
devise n’est indiquée, généralement dans chacun de ces Centres d’Affaires ainsi 
indiqués ou, si aucune devise n’est indiquée, généralement dans chacun de ces Centres 
d’Affaires ainsi indiqués.

--- Page 45 ---
45
Marge signifie, pour une Période d’Intérêts Courus, le pourcentage ou le chiffre pour la Période 
d’Intérêts Courus concernée, tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives concernées, étant 
précisé qu’elle pourra avoir une valeur positive, négative ou être égale à zéro. 
Marché Réglementé signifie tout marché réglementé au sens de la Directive 2014/65/UE du 
15 mai 2014 telle que modifiée, figurant sur la liste des marchés réglementés publiée par 
l’Autorité Européenne des Marchés Financiers.
Méthode de Décompte des Jours signifie, pour le calcul d’un montant de coupon pour un 
Titre sur une période quelconque (commençant le premier jour de cette période (ce jour étant 
inclus) et s’achevant le dernier jour (ce jour étant exclu)) (que cette période constitue ou non 
une Période d’Intérêts (tel que ce terme est défini ci-dessous), ci-après la Période de Calcul) :
(a)
si les termes Exact/365 ou Exact/365 - FBF sont indiqués dans les Conditions 
Définitives concernées, il s’agit du nombre réel de jours écoulés dans la Période de 
Calcul divisé par 365 (ou si une quelconque partie de cette Période de Calcul se situe 
au cours d’une année bissextile, la somme (i) du nombre réel de jours dans cette Période 
de Calcul se situant dans une année bissextile divisé par 366 et (ii) du nombre réel de 
jours dans la Période de Calcul ne se situant pas dans une année bissextile divisé par 
365) ;
(b)
si les termes Exact/Exact - ICMA sont indiqués dans les Conditions Définitives 
concernées :
(i)
si la Période de Calcul est d’une durée inférieure ou égale à la Période de 
Détermination (tel que ce terme est défini ci-dessous) dans laquelle elle se 
situe, le nombre de jours dans la Période de Calcul divisé par le produit (A) du 
nombre de jours de ladite Période de Détermination et (B) du nombre des 
Périodes de Détermination se terminant normalement dans une année ; et
(ii)
si la Période de Calcul est d’une durée supérieure à la Période de 
Détermination, la somme :
(A)
du nombre de jours de ladite Période de Calcul se situant dans la 
Période de Détermination au cours de laquelle elle commence, divisé 
par le produit (I) du nombre de jours de ladite Période de 
Détermination et (II) du nombre de Périodes de Détermination qui se 
terminent normalement dans une année ; et
(B)
du nombre de jours de ladite Période de Calcul se situant dans la 
Période de Détermination suivante, divisé par le produit (I) du nombre 
de jours de ladite Période de Détermination et (II) du nombre de 
Périodes de Détermination qui se terminent normalement dans une 
année,
dans chaque cas, Période de Détermination signifie la période commençant à 
partir d’une Date de Détermination du Coupon (incluse) d’une quelconque 
année et s’achevant à la prochaine Date de Détermination du Coupon (exclue) 
et Date de Détermination du Coupon signifie la date indiquée comme telle 
dans les Conditions Définitives concernées, ou si aucune date n’y est indiquée, 
la Date de Paiement du Coupon ;

--- Page 46 ---
46
(c)
si les termes Exact/Exact - FBF sont indiqués dans les Conditions Définitives 
concernées, il s’agit de la fraction dont le numérateur est le nombre exact de jours 
écoulés au cours de cette période et dont le dénominateur est 365 (ou 366 si le 
29 février est inclus dans la Période de Calcul). Si la Période de Calcul est supérieure à 
un an, la base est déterminée de la façon suivante :
(i)
le nombre d’années entières est décompté depuis le dernier jour de la Période 
de Calcul ;
(ii)
ce nombre est augmenté de la fraction sur la période concernée calculée comme 
indiqué au premier paragraphe de cette définition ;
(d)
si les termes Exact/365 (Fixe) sont indiqués dans les Conditions Définitives 
concernées, il s’agit du nombre réel de jours écoulés dans la Période de Calcul divisé 
par 365 ;
(e)
si les termes Exact/360 sont indiqués dans les Conditions Définitives concernées, il 
s’agit du nombre réel de jours écoulés dans la Période de Calcul divisé par 360 ;
(f)
si les termes 30/360, 360/360 ou Base Obligataire sont indiqués dans les Conditions 
Définitives concernées, il s’agit du nombre de jours écoulés dans la Période de Calcul 
divisé par 360 (trois cent soixante) (c’est à dire le nombre de jours devant être calculé 
en prenant une année de 360 (trois cent soixante) jours comportant 12 (douze) mois de 
30 (trente) jours chacun (à moins que (i) le dernier jour de la Période de Calcul ne soit 
le 31e (trente et unième) jour d’un mois et que le 1e (premier) jour de la Période de 
Calcul ne soit un jour autre que le 30e (trentième) ou le 31e (trente et unième) jour d’un 
mois, auquel cas le mois comprenant le dernier jour ne devra pas être réduit à un mois 
de 30 (trente) jours ou (ii) le dernier jour de la Période de Calcul ne soit le dernier jour 
du mois de février, auquel cas le mois de février ne doit pas être rallongé à un mois de 
30 (trente) jours)) ;
(g)
si les termes 30/360 - FBF ou Exact 30A/360 (Base Obligataire Américaine) sont 
indiqués dans les Conditions Définitives concernées, il s’agit pour chaque Période de 
Calcul, de la fraction dont le dénominateur est 360 et le numérateur le nombre de jours 
calculé comme pour la base 30E/360 - FBF, à l’exception du cas suivant :
lorsque le dernier jour de la Période de Calcul est un 31 et le premier n’est ni un 30 ni 
un 31, le dernier mois de la Période de Calcul est considéré comme un mois de 
31 jours.
La fraction est : 


30,31
1
31etjj
2
jj
si


alors :








1
2
1
2
1
2
jj
jj
30
mm
mm
360
aa
aa
360
1








;
Sinon :

--- Page 47 ---
47










,30
jj
Min
,30
jj
Min
30
mm
mm
360
aa
aa
360
1
1
2
1
2
1
2






+
+
;
où :


1
1
1
aa
,
mm
,
jj
D1
 est la date de début de période


2
2
1
aa
,
mm
,
jj
D2
 est la date de fin de période ;
(h)
si les termes 30E/360 ou Base Euro Obligataire sont indiqués dans les Conditions 
Définitives concernées, il s’agit du nombre de jours écoulés dans la Période de Calcul 
divisé par 360 (trois cent soixante) (le nombre de jours devant être calculé en prenant 
une année de 360 (trois cent soixante) jours comprenant 12 (douze) mois de 30 (trente) 
jours, sans tenir compte de la date à laquelle se situe le premier ou le dernier jour de la 
Période de Calcul, à moins que, dans le cas d’une Période de Calcul se terminant à la 
Date d’Échéance, la Date d’Échéance soit le dernier jour du mois de février, auquel cas 
le mois de février ne doit pas être rallongé à un mois de 30 (trente) jours) et ;
(i)
si les termes 30E/360 – FBF sont indiqués dans les Conditions Définitives concernées, 
il s’agit pour chaque Période de Calcul, de la fraction dont le dénominateur est 360 
(trois cent soixante) et le numérateur le nombre de jours écoulés durant cette période, 
calculé sur une année de 12 (douze) mois de 30 (trente) jours, à l’exception du cas 
suivant :
dans l’hypothèse où le dernier jour de la Période de Calcul est le dernier jour du mois 
de février, le nombre de jours écoulés durant ce mois est le nombre exact de jours.
En utilisant les mêmes termes définis que pour 30/360 - FBF, la fraction est :










,30
jj
Min
,30
jj
Min
30
mm
mm
360
aa
aa
360
1
1
2
1
2
1
2






+
+
Montant de Coupon signifie le montant d’intérêts dû et, dans le cas de Titres à Taux Fixe, le 
Montant de Coupon Fixe ou le Montant de Coupon Brisé (tels que ces termes sont définis à 
l’Article 4.2 des Modalités des Titres "Intérêts des Titres à Taux Fixe"), selon le cas, tel 
qu’indiqué dans les Conditions Définitives concernées.
Montant Donné signifie pour tout Taux Variable devant être déterminé conformément à une 
Détermination du Taux sur Page Écran à une Date de Détermination du Coupon, le montant 
indiqué comme tel à cette date dans les Conditions Définitives concernées ou, si aucun montant 
n’est indiqué, un montant correspondant, à cette date, à l’unité de négociation sur le marché 
concerné.
Page Écran signifie toute page, section, rubrique, colonne ou toute autre partie d’un document 
fournie par un service particulier d’information (incluant notamment Reuters (Reuters)) qui 
peut être désignée afin de fournir un Taux de Référence (tel que ce terme est défini ci-dessous) 
ou toute autre page, section, rubrique, colonne ou toute autre partie d’un document de ce service 
d’information ou tout autre service d’information qui pourrait le remplacer, dans chaque cas tel 
que désigné par l’entité ou par l’organisme fournissant ou assurant la diffusion de l’information 
apparaissant sur ledit service afin d’indiquer des taux ou des prix comparables au Taux de 
Référence, tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives concernées.

--- Page 48 ---
48
Période d’Intérêts signifie la période commençant à la Date du Début de Période d’Intérêts 
(incluse) et finissant à la première Date de Paiement du Coupon (exclue) ainsi que chaque 
période suivante commençant à une Date de Paiement du Coupon (incluse) et finissant à la Date 
de Paiement du Coupon suivante (exclue).
Période d’Intérêts Courus signifie la période commençant à la Date du Début de la Période 
d’Intérêts (incluse) et finissant à la première Date de Période d’Intérêts Courus du Coupon 
(exclue) ainsi que chaque période suivante commençant à une Date de Période d’Intérêts 
Courus du Coupon (incluse) et finissant à la Date de Période d’Intérêts Courus du Coupon 
suivante (exclue).
Place Financière de Référence signifie, pour un Taux Variable devant être déterminé en 
fonction d’une Détermination du Taux sur Page Écran à une Date de Détermination du Coupon, 
la place financière qui pourrait être indiquée comme telle dans les Conditions Définitives 
concernées ou, si aucune place financière n’est mentionnée, la place financière dont la 
Référence de Marché concernée est le plus proche (dans le cas de l’EURIBOR, il s’agira de la 
Zone Euro) ou, à défaut, Paris.
Référence de Marché signifie le taux de référence (l’EURIBOR) tel qu’indiqué dans les 
Conditions Définitives concernées.
Taux d’Intérêt signifie le taux d’intérêt payable pour les Titres et qui est soit spécifié soit 
calculé conformément aux stipulations des présentes Modalités telles que complétées par les 
Conditions Définitives concernées.
Taux de Référence signifie, sous réserve d’ajustements conformément aux Articles 4.3(c)c) et 
suivants, la Référence de Marché pour un Montant Donné de la Devise Prévue pour une période 
égale à la Durée Prévue à compter de la Date de Valeur (si cette durée est applicable à la 
Référence de Marché ou compatible avec celle-ci).
Zone Euro signifie la région comprenant les États membres de l’Union Européenne qui ont 
adopté la monnaie unique conformément au Traité du 25 mars 1957 instituant la Communauté 
Économique Européenne tel que modifié.
4.2
Intérêts des Titres à Taux Fixe
Chaque Titre à Taux Fixe porte un intérêt calculé sur son montant nominal non remboursé, à 
partir de la Date de Début de Période d’Intérêts, à un taux annuel (exprimé en pourcentage) 
égal au Taux d’Intérêt, cet intérêt étant payable annuellement, semestriellement, 
trimestriellement ou mensuellement à terme échu à chaque Date de Paiement du Coupon.
Si un montant de coupon fixe (Montant de Coupon Fixe) ou un montant de coupon brisé 
(Montant de Coupon Brisé) est indiqué dans les Conditions Définitives concernées, le 
Montant de Coupon payable à chaque Date de Paiement du Coupon sera égal au Montant de 
Coupon Fixe ou, si applicable, au Montant de Coupon Brisé tel qu’indiqué, il sera payable à la 
(aux) Date(s) de Paiement du Coupon mentionnée(s) dans les Conditions Définitives 
concernées.
4.3
Intérêts des Titres à Taux Variable 
(a)
Dates de Paiement du Coupon
Chaque Titre à Taux Variable porte un intérêt calculé sur son montant nominal non 
remboursé depuis la Date de Début de Période d’Intérêts, à un taux annuel (exprimé en

--- Page 49 ---
49
pourcentage) égal au Taux d’Intérêt, un tel intérêt étant payable annuellement, 
semestriellement, trimestriellement ou mensuellement à terme échu à chaque Date de 
Paiement du Coupon. Cette/Ces Date(s) de Paiement du Coupon est/sont indiquée(s) 
dans les Conditions Définitives concernées ou, si aucune Date de Paiement du Coupon 
n’est indiquée dans les Conditions Définitives concernées, Date de Paiement du 
Coupon signifiera chaque date se situant à la fin du nombre de mois ou à la fin d’une 
autre période indiquée dans les Conditions Définitives concernées comme étant la 
Période d’Intérêts, se situant après la précédente Date de Paiement du Coupon et, dans 
le cas de la première Date de Paiement du Coupon, après la Date de Début de Période 
d’Intérêts.
(b)
Convention de Jour Ouvré
Lorsqu’une date indiquée dans les présentes Modalités, supposée être ajustée selon une 
Convention de Jour Ouvré, ne se situe pas un Jour Ouvré et que la Convention de Jour 
Ouvré applicable est (i) la Convention de Jour Ouvré relative au Taux Variable, cette 
date sera reportée au Jour Ouvré suivant, à moins que ce jour ne se situe dans le mois 
calendaire suivant, auquel cas (x) la date retenue sera avancée au Jour Ouvré 
immédiatement précédent et (y) toute échéance postérieure sera fixée au dernier Jour 
Ouvré du mois où cette échéance aurait dû se situer en l’absence de tels ajustements, 
(ii) la Convention de Jour Ouvré Suivante, cette date sera reportée au Jour Ouvré 
suivant, (iii) la Convention de Jour Ouvré Suivante Modifiée, cette date sera reportée 
au Jour Ouvré suivant, à moins que ce jour ne se situe le mois calendaire suivant, auquel 
cas cette date sera alors avancée au Jour Ouvré immédiatement précédent, ou (iv) la 
Convention de Jour Ouvré Précédente, cette date sera alors avancée au Jour Ouvré 
immédiatement précédent. Nonobstant les dispositions ci-dessus, si les Conditions 
Définitives concernées indiquent que la Convention de Jour Ouvré doit être appliquée 
sur une base "non ajusté", le Montant de Coupon payable à toute date ne sera pas affecté 
par l’application de la Convention de Jour Ouvré concernée.
(c)
Taux d’Intérêt pour les Titres à Taux Variable 
Le Taux d’Intérêt applicable aux Titres à Taux Variable pour chaque Période d’Intérêts 
Courus sera déterminé conformément aux stipulations ci-dessous concernant soit la 
Détermination FBF, soit la Détermination du Taux sur Page Écran, selon l’option 
indiquée dans les Conditions Définitives concernées.
a)
Détermination FBF pour les Titres à Taux Variable
Lorsque la Détermination FBF est indiquée dans les Conditions Définitives 
concernées comme étant la méthode applicable à la détermination du Taux 
d’Intérêt, le Taux d’Intérêt applicable à chaque Période d’Intérêts Courus doit 
être déterminé par l’Agent comme étant un taux égal au Taux FBF (tel que ce 
terme est défini ci-dessous) concerné diminué ou augmenté, le cas échéant (tel 
qu’indiqué dans les Conditions Définitives concernées), de la Marge. Pour les 
besoins de ce sous-paragraphe 4.3(c), le "Taux FBF" pour une Période 
d’Intérêts Courus signifie un taux égal au Taux Variable qui serait déterminé 
par l’Agent de Calcul pour une opération d’échange conclue dans le cadre 
d’une Convention-Cadre FBF complétée par l’Additif Technique relatif à 
l’Échange des Conditions d’Intérêt ou de Devises aux termes desquels :
(A)
le Taux Variable concerné est tel qu’indiqué dans les Conditions 
Définitives concernées ; et

--- Page 50 ---
50
(B)
la Date de Détermination du Taux Variable est telle qu’indiquée dans 
les Conditions Définitives concernées.
Pour les besoins de ce sous-paragraphe 4.3(c), Taux Variable, Agent, et Date 
de Détermination du Taux Variable, ont les significations qui leur sont 
données dans les Définitions FBF.
Dans les Conditions Définitives concernées, si le paragraphe "Taux Variable" 
indique que le taux sera déterminé par interpolation linéaire au titre d’une 
Période d’Intérêts, le Taux d’Intérêt applicable à ladite Période d’Intérêts sera 
calculé par l’Agent de Calcul au moyen d’une interpolation linéaire entre deux 
(2) taux basés sur le Taux Variable concerné, le premier taux correspondant à 
une maturité immédiatement inférieure à la durée de la Période d’Intérêts 
concernée et le second taux correspondant à une maturité immédiatement 
supérieure à ladite Période d’Intérêts concernée.
b)
Détermination du Taux sur Page Écran pour les Titres à Taux Variable
Lorsqu’une Détermination du Taux sur Page Écran est indiquée dans les 
Conditions Définitives concernées comme étant la méthode de détermination 
du Taux d’Intérêt, le Taux d’Intérêt pour chaque Période d’Intérêts Courus doit 
être déterminé par l’Agent de Calcul à l’Heure de Référence (ou environ à cette 
heure) à la Date de Détermination du Coupon relative à ladite Période 
d’Intérêts Courus tel qu’indiqué ci-dessous : 
(A)
si la source principale pour le Taux Variable est constituée par une 
Page Écran, sous réserve de ce qui est indiqué ci-dessous ou (si 
applicable) à l’Article 4.3(c)c) (Cessation de l’indice de référence) ci-
dessous, le Taux d’Intérêt sera :
I.
le Taux de Référence (lorsque le Taux de Référence sur ladite 
Page Écran est une cotation composée ou est habituellement 
fournie par une entité unique), ou
II.
la moyenne arithmétique des Taux de Référence des 
institutions dont les Taux de Référence apparaissent sur cette 
Page Écran,
dans chaque cas tels que publiés sur ladite Page Écran, à l’Heure de 
Référence à la Date de Détermination du Coupon telles qu’indiquées 
dans les Conditions Définitives concernées, diminué ou augmenté, le 
cas échéant (tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives 
concernées), de la Marge ;
(B)
si la source principale pour le Taux Variable est constituée par des 
Banques de Référence ou si le sous-paragraphe 4.3(c)b)(A)I 
s’applique et qu’aucun Taux de Référence n’est publié sur la Page 
Écran à l’Heure de Référence à la Date de Détermination du Coupon 
ou encore si le sous-paragraphe 4.3(c)b)(A)II s’applique et que moins 
de deux Taux de Référence sont publiés sur la Page Écran à l’Heure de 
Référence à la Date de Détermination du Coupon, le Taux d’Intérêt, 
sous réserve de ce qui est indiqué ci-dessous ou (si applicable) à 
l’Article 4.3(c)c) (Cessation de l’indice de référence) ci-dessous, sera

--- Page 51 ---
51
égal à la moyenne arithmétique des Taux de Référence que chaque 
Banque de Référence propose à des banques de premier rang sur la 
Place Financière de Référence à l’Heure de Référence à la Date de 
Détermination du Coupon, telle que déterminé par l’Agent de Calcul, 
diminué ou augmenté, le cas échéant (tel qu’indiqué dans les 
Conditions Définitives concernées), de la Marge ; et
(C)
si le paragraphe 4.3(c)b)(B) ci-dessus s’applique et que l’Agent de 
Calcul constate que moins de deux Banques de Référence proposent 
ainsi des Taux de Référence, le Taux d’Intérêt, sous réserve de ce qui 
est indiqué ci-dessous ou (si applicable) à l’Article 4.3(c)c) (Cessation 
de l’indice de référence) ci-dessous, sera égal à la moyenne 
arithmétique des taux annuels (exprimés en pourcentage) que l’Agent 
de Calcul détermine comme étant les taux (les plus proches possibles 
de la Référence de Marché) applicables à un Montant Donné dans la 
Devise Prévue qu’au moins deux banques sur cinq (5) des banques de 
premier rang sélectionnées par l’Agent de Calcul sur la principale 
place financière du pays de la Devise Prévue ou, si la Devise Prévue 
est l’euro, dans la Zone Euro, telle que sélectionnée par l’Agent de 
Calcul (la Place Financière Principale) proposent à l’Heure de 
Référence ou environ à cette heure à la date à laquelle lesdites banques 
proposeraient habituellement de tels taux pour une période débutant à 
la Date de Valeur et équivalente à la Durée Prévue (I) à des banques 
de premier rang exerçant leurs activités en Europe, ou (lorsque l’Agent 
de Calcul détermine que moins de deux de ces banques proposent de 
tels taux à des banques de premier rang en Europe) (II) à des banques 
de premier rang exerçant leurs activités sur la Place Financière 
Principale ; étant entendu que lorsque moins de deux de ces banques 
proposent de tels taux à des banques de premier rang sur la Place 
Financière Principale, le Taux d’Intérêt sera le Taux d’Intérêt 
déterminé à la précédente Date de Détermination du Coupon (après 
réajustement prenant en compte toute différence de Marge, Coefficient 
Multiplicateur, ou Taux d’Intérêt Maximum ou Minimum applicable à 
la Période d’Intérêts Courus précédente et à la Période d’Intérêts 
Courus applicable). 
Dans les Conditions Définitives concernées, si le paragraphe 
"Référence de Marché" indique que le taux sera déterminé par 
interpolation linéaire au titre d’une Période d’Intérêts, le Taux 
d’Intérêt applicable à ladite Période d’Intérêts sera calculé par l’Agent 
de Calcul au moyen d’une interpolation linéaire entre deux (2) taux 
basés sur la Référence de Marché concernée, le premier taux 
correspondant à une maturité immédiatement inférieure à la durée de 
la Période d’Intérêts concernée et le second taux correspondant à une 
maturité immédiatement supérieure à ladite Période d’Intérêts 
concernée.
c)
Cessation de l’indice de référence
Lorsqu’une Détermination du Taux sur Page Écran est indiquée dans les 
Conditions Définitives concernées comme étant la méthode de détermination 
du Taux d’Intérêt, si un Evénement sur l’Indice de Référence en relation avec 
le Taux de Référence d’Origine survient à tout moment où les Modalités des

--- Page 52 ---
52
Titres prévoient que le Taux d’Intérêt (ou toute partie de celui-ci) sera 
déterminé en faisant référence à ce Taux de Référence d’Origine, les 
dispositions suivantes s’appliquent et prévalent sur les autres mesures 
alternatives prévues à l’Article 4.3(c)b) (Détermination du Taux sur Page 
Écran pour les Titres à Taux Variable).
(A)
Conseiller Indépendant
L’Émetteur doit faire des efforts raisonnables pour désigner un 
Conseiller Indépendant, dès que cela est raisonnablement possible, 
afin de déterminer un Taux Successeur, à défaut un Taux Alternatif 
(conformément à l’Article 4.3(c)c)(B)) ainsi que, dans chacun des cas, 
un Ajustement de l’Ecart de Taux, le cas échéant (conformément à 
l’Article 4.3(c)c)(C)) et toute Modification de l’Indice de Référence 
(conformément à l’Article 4.3(c)c)(D)).
Un Conseiller Indépendant désigné conformément au présent Article 
4.3(c)c) agira de bonne foi en tant qu’expert et (en l’absence de 
mauvaise foi ou de fraude) ne pourra en aucun cas être tenu 
responsable envers l’Émetteur, l’Agent Financier, les Agents Payeurs, 
l’Agent de Calcul ou toute autre partie en charge de déterminer le Taux 
d’Intérêt précisé dans les Conditions Définitives applicables, ou envers 
les Titulaires pour toute détermination qu’il a réalisée en vertu du 
présent Article 4.3(c)c).
(B)
Taux Successeur ou Taux Alternatif
Si le Conseiller Indépendant détermine de bonne foi :
(a)
qu’il existe un Taux Successeur, alors un tel Taux Successeur 
sera (sous réserve des ajustements prévus par l’Article 
4.3(c)c)(C)) ultérieurement utilisé à la place du Taux de 
Référence d’Origine afin de déterminer le(s) Taux d’Intérêt 
pertinent(s) (ou la (les) composante(s) pertinente(s) de celui 
(ceux)-ci)) pour tous les paiements d’intérêts ultérieurs relatifs 
aux Titres (sous réserve de l’application ultérieure du présent 
Article 4.3(c)c)) ; ou
(b)
qu’il n’existe pas de Taux Successeur mais un Taux Alternatif, 
alors un tel Taux Alternatif est (sous réserve des ajustements 
prévus par l’Article 4.3(c)c)(C)) ultérieurement utilisé à la place 
du Taux de Référence d’Origine afin de déterminer le(s) Taux 
d’Intérêt pertinent(s) (ou la (les) composante(s) pertinente(s) de 
celui (ceux)-ci) pour tous les paiements d’intérêts ultérieurs 
relatifs aux Titres (sous réserve de l’application ultérieure du 
présent Article 4.3(c)c)).
(C)
Ajustement de l’Ecart de Taux
Si le Conseiller Indépendant détermine de bonne foi (i) qu’un 
Ajustement de l’Ecart de Taux doit être appliqué au Taux Successeur 
ou au Taux Alternatif (le cas échéant) et (ii) le montant ou une formule 
ou une méthode de détermination de cet Ajustement de l’Ecart de Taux, 
alors cet Ajustement de l’Ecart de Taux est appliqué au Taux

--- Page 53 ---
53
Successeur ou au Taux Alternatif (le cas échéant) pour chaque 
détermination ultérieure du Taux d’Intérêt concerné (ou une 
composante pertinente de celui-ci) faisant référence à un tel Taux 
Successeur ou Taux Alternatif (le cas échéant).
(D)
Modification de l’Indice de Référence 
Si un Taux Successeur, un Taux Alternatif ou un Ajustement de l’Ecart 
de Taux est déterminé conformément au présent Article 4.3(c)c) et le 
Conseiller Indépendant détermine de bonne foi (A) que des 
modifications des Modalités des Titres (y compris, de façon non 
limitative, des modifications des définitions de Méthode de Décompte 
des Jours, de Jours Ouvrés ou de Page Écran) sont nécessaires afin 
d’assurer le bon fonctionnement d’un tel Taux Successeur, Taux 
Alternatif et/ou Ajustement de l’Ecart de Taux (ces modifications, les 
Modifications de l’Indice de Référence) et (B) les modalités des 
Modifications de l’Indice de Référence, alors l’Émetteur doit, sous 
réserve d’une notification conformément à l’Article 4.3(c)c)(E), sans 
qu’il soit nécessaire d’obtenir le consentement ou l’approbation des 
Titulaires, modifier les Modalités des Titres pour donner effet à ces 
Modifications de l’Indice de Référence à compter de la date indiquée 
dans cette notification.
Dans le cadre d’une telle modification conformément au présent 
Article 4.3(c)c), l’Émetteur devra se conformer aux règles du marché 
sur lequel les Titres sont alors cotés ou admis aux négociations.
(E)
Notification
Après avoir reçu de telles informations du Conseiller Indépendant, 
l’Émetteur devra notifier l’Agent Financier, l’Agent de Calcul, les 
Agents Payeurs, le Représentant (le cas échéant) et, conformément à 
l’Article 13, les Titulaires, sans délai, de tout Taux Successeur, Taux 
Alternatif, Ajustement de l’Ecart de Taux et des termes spécifiques de 
toutes les Modifications de l’Indice de Référence, déterminées 
conformément au présent Article 4.3(c)c). Cette notification sera 
irrévocable et précisera la date d’entrée en vigueur des Modifications 
de l’Indice de Référence, le cas échéant.
(F)
Continuité des mesures alternatives
Si, après la survenance d’un Evénement sur l’Indice de Référence et en 
vue de la détermination du Taux d’Intérêt immédiatement après la Date 
de Détermination du Coupon, aucun Taux Successeur ou Taux 
Alternatif (selon le cas) n’est déterminé conformément à la présente 
disposition, les mesures alternatives relatives au Taux de Référence 
d’Origine prévues à l’Article 4.3(c)b) continueront de s’appliquer pour 
déterminer le Taux d’Intérêt à cette Date de Détermination du Coupon, 
avec pour effet que ces mesures alternatives pourraient conduire à 
appliquer le Taux d’Intérêt tel que déterminé à la précédente Date de 
Détermination du Coupon.

--- Page 54 ---
54
Dans de telles circonstances, l’Émetteur aura le droit (mais non 
l’obligation), à tout moment par la suite, de choisir d’appliquer à 
nouveau les stipulations du présent Article 4.3(c)c), mutatis mutandis, 
à une ou plusieurs reprise(s) jusqu’à ce que le Taux Successeur ou le 
Taux Alternatif (et, le cas échéant, tout Ajustement de l’Ecart de Taux 
et/ou Modifications de l’Indice de Référence liés) ait été déterminé et 
notifié conformément au présent Article 4.3(c)c) (et, jusqu’à une telle 
détermination et notification (le cas échéant), les clauses alternatives 
prévues par ailleurs dans ces Modalités, y compris (afin d’éviter toute 
ambiguïté) les mesures alternatives prévues à l’Article 4.3(c)b), 
continueront de s’appliquer). Par conséquent, le Taux d’Intérêt 
applicable à la Période d’Intérêts Courus précédente pourrait être le 
Taux d’Intérêt applicable à la Période d’Intérêts Courus concernée.
(G)
Définitions
Dans le présent Article 4.3(c)c) :
Ajustement de l’Ecart de Taux désigne un écart de taux (spread) (qui 
peut être positif ou négatif), ou une formule ou une méthode de calcul 
d’un écart de taux (spread), dans tous les cas, que le Conseiller 
Indépendant détermine et qui doit être appliqué au Taux Successeur ou 
au Taux Alternatif (selon le cas) afin de réduire ou d’éliminer, dans la 
mesure du possible dans de telles circonstances, tout préjudice ou 
avantage économique (le cas échéant) pour les Titulaires et résultant 
du remplacement du Taux de Référence d’Origine par le Taux 
Successeur ou le Taux Alternatif (selon le cas) et constitue l’écart de 
taux, la formule ou la méthode qui :
a)
dans le cas d’un Taux Successeur, est formellement 
recommandé, ou formellement prévu par tout Organisme de 
Nomination Compétent comme une option à adopter par les 
parties, dans le cadre du remplacement de l’Indice de Référence 
d’Origine par le Taux Successeur ou le Taux Alternatif ;
b)
dans le cas d’un Taux Alternatif (ou dans le cas d’un Taux 
Successeur lorsque le (a) ci-dessus ne s’applique pas), 
correspond à la pratique de marché sur les marchés obligataires 
internationaux pour les opérations faisant référence au Taux de 
Référence d’Origine, lorsque ce taux a été remplacé par le Taux 
Alternatif (ou, le cas échéant, par le Taux Successeur) ; ou
c)
si aucune recommandation ou option n’a été formulée (ou rendue 
disponible), ou si le Conseiller Indépendant détermine qu’il 
n’existe pas d’écart de taux (spread), formule ou méthode 
correspondant à la pratique de marché, est déterminé comme 
étant approprié par le Conseiller Indépendant, agissant de bonne 
foi. 
Conseiller 
Indépendant 
désigne 
une 
institution 
financière 
indépendante de renommée internationale ou toute autre personne ou 
entité indépendante de qualité reconnue possédant l’expertise

--- Page 55 ---
55
appropriée, désigné par l’Émetteur à ses propres frais conformément à 
l’Article 4.3(c)c)(A).
Evénement sur l’Indice de Référence désigne, par rapport à un Taux 
de Référence d’Origine :
a)
le Taux de Référence d’Origine qui a cessé d’exister ou d’être 
publié ;
b)
le plus tardif des cas suivants (i) la déclaration publique de 
l’administrateur du Taux de Référence d’Origine selon laquelle 
il cessera, au plus tard à une date déterminée, de publier le Taux 
de Référence d’Origine de façon permanente ou indéfinie (dans 
le cas où aucun remplaçant de l’administrateur n’a été désigné 
pour continuer la publication du Taux de Référence d’Origine) 
et (ii) la date survenant six mois avant la date indiquée au 
paragraphe (i) ;
c)
la déclaration publique du superviseur de l’administrateur du 
Taux de Référence d’Origine selon laquelle le Taux de 
Référence d’Origine a cessé de façon permanente ou indéfinie ; 
d)
le plus tardif des cas suivants (i) la déclaration publique du 
superviseur de l’administrateur du Taux de Référence d’Origine 
selon laquelle le Taux de Référence d’Origine cessera, avant ou 
au plus tard à une date déterminée, de façon permanente ou 
indéfinie et (ii) la date survenant six mois avant la date indiquée 
au paragraphe (i) ;
e)
la déclaration publique du superviseur de l’administrateur du 
Taux de Référence d’Origine selon laquelle le Taux de 
Référence d’Origine sera interdit d’utilisation ou son utilisation 
sera soumise à des restrictions ou à des conséquences 
défavorables, dans chaque cas dans les six mois qui suivront ;
f)
il est ou deviendra illégal, avant la prochaine Date de 
Détermination du Coupon, pour l’Émetteur, la partie en charge 
de la détermination du Taux d’Intérêt (qui est l’Agent de Calcul, 
ou toute autre partie prévue dans les Conditions Définitives 
applicables, selon le cas), ou tout Agent Payeur de calculer les 
paiements devant être faits à tout Titulaire en utilisant le Taux 
de Référence d’Origine (y compris, de façon non limitative, 
conformément au Règlement (UE) 2016/1011, tel que modifié 
(le Règlement sur les Indices de Référence), le cas échéant) ;
g)
qu’une 
décision 
visant 
à 
suspendre 
l’agrément 
ou 
l’enregistrement, conformément à l’Article 35 du Règlement sur 
les Indices de Référence, de tout administrateur de l’indice de 
référence jusqu’alors autorisé à publier un tel Taux de Référence 
d’Origine a été adoptée ; ou
h)
la déclaration publique du superviseur de l’administrateur du 
Taux de Référence d’Origine selon laquelle le Taux de

--- Page 56 ---
56
Référence d’Origine, de l’avis du superviseur, n’est plus 
représentatif d’un marché sous-jacent ou sa méthode de calcul a 
changé de manière significative.
Organisme de Nomination Compétent désigne, par rapport à un taux 
de l’indice de référence ou un taux écran (le cas échéant) : 
(a)
la banque centrale de la devise à laquelle se rapporte le taux de 
l’indice de référence ou le taux écran (le cas échéant), ou toute 
banque centrale ou autre autorité de supervision chargée de 
superviser l’administrateur du taux de l’indice de référence ou 
du taux écran (le cas échéant) ; ou
(b)
tout groupe de travail ou comité sponsorisé par, présidé ou 
coprésidé par ou constitué à la demande de (i) la banque centrale 
de la devise à laquelle se rapporte le taux de l’indice de référence 
ou le taux écran (le cas échéant), (ii) toute banque centrale ou 
toute autre autorité de supervision chargée de superviser 
l’administrateur du taux de l’indice de référence ou du taux écran 
(le cas échéant) ; (iii) un groupe des banques centrales 
susmentionnées ou toute autre autorité de surveillance ou (iv) le 
Conseil de Stabilité Financière ou toute partie de celui-ci.
Taux Alternatif désigne un taux de l’indice de référence alternatif ou 
un taux écran alternatif que le Conseiller Indépendant détermine 
conformément à l’Article 4.3(c)c) et qui correspond à la pratique de 
marché sur les marchés obligataires internationaux aux fins de 
déterminer les taux d’intérêt (ou une composante pertinente de ceux-
ci) pour une période d’intérêts correspondante et dans la même Devise 
Prévue que les Titres.
Taux de Référence d’Origine désigne le taux de l’indice de référence 
ou le taux écran (le cas échéant) originellement prévus aux fins de 
déterminer le Taux d’Intérêt pertinent (ou la (les) composante(s) 
pertinente(s) de celui (ceux)-ci) relatif aux Titres.
Taux Successeur désigne un successeur ou un remplaçant du Taux 
d’Intérêt d’Origine qui est formellement recommandé par tout 
Organisme de Nomination Compétent et si, à la suite d’un Evénement 
sur l’Indice de Référence, deux ou plusieurs taux successeurs ou de 
remplacement sont recommandés par tout Organisme de Nomination 
Compétent, le Conseiller Indépendant déterminera lequel de ces taux 
successeurs ou de remplacement est le plus approprié au regard 
notamment des caractéristiques particulières des Titres concernés et de 
la nature de l’Émetteur.
4.4
Intérêts des Titres à Taux Fixe/Taux Variable 
Chaque Titre à Taux Fixe/Taux Variable porte intérêt à un taux qui, à la date prévue dans les 
Conditions concernées (la Date de Changement de Base d’Intérêt) :
(i)
peut être converti au gré de l’Émetteur d’un taux fixe à un taux variable (ou 
inversement) (le Changement de Base d’Intérêt au Gré de l’Émetteur), étant précisé 
que le Changement de Base d’Intérêt au Gré de l’Émetteur sera réputé applicable après

--- Page 57 ---
57
avis adressé aux Titulaires par l’Émetteur dans la période précisée dans les Conditions 
Définitives concernées conformément à l’Article 13 ; ou 
(ii)
sera automatiquement converti d’un taux fixe à un taux variable (ou inversement) (le 
Changement de Base d’Intérêt Automatique).
4.5
Titres à Coupon Zéro
Dans l’hypothèse d’un Titre à Coupon Zéro remboursable avant sa Date d’Échéance 
conformément à l’exercice d’une Option de Remboursement au gré de l’Émetteur ou, si cela 
est mentionné dans les Conditions Définitives concernées, conformément à l’Article 5.5 des 
Modalités des Titres "Remboursement anticipé" ou de toute autre manière, et qui n’est pas 
remboursé à sa date d’exigibilité, le montant échu et exigible avant la Date d’Échéance sera 
égal au Montant de Remboursement Optionnel ou au Montant de Remboursement Anticipé, 
selon le cas. À compter de la Date d’Échéance, le principal non remboursé de ce Titre portera 
intérêts à un taux annuel (exprimé en pourcentage) égal au taux de rendement (tel que décrit à 
l’Article 5.5(a)b) des Modalités des Titres) (le Taux de Rendement).
4.6
Production d’intérêts
Les intérêts cesseront de courir pour chaque Titre à la date de remboursement à moins que (a) 
à cette date d’échéance, dans le cas de Titres Dématérialisés, ou (b) à la date de leur 
présentation, s’il s’agit de Titres Matérialisés, le remboursement du principal soit abusivement 
retenu ou refusé ; auquel cas les intérêts continueront de courir (aussi bien avant qu’après un 
éventuel jugement) au Taux d’Intérêt, conformément aux modalités de l’Article 4 des 
Modalités des Titres "Calcul des Intérêts et autres calculs", jusqu’à la Date de Référence.
4.7
Marge, Coefficients Multiplicateurs, Taux d’Intérêt Minimum et Maximum, Montants de 
Remboursement Minimum ou Maximum et Arrondis
(a)
Si une Marge ou un Coefficient Multiplicateur est indiqué dans les Conditions 
Définitives concernées (soit (x) de façon générale soit (y) au titre d’une ou plusieurs 
Périodes d’Intérêts Courus), un ajustement sera réalisé pour tous les Taux d’Intérêt, 
dans l’hypothèse (x), ou pour les Taux d’Intérêt applicables aux Périodes d’Intérêts 
Courus concernées, dans l’hypothèse (y), calculé conformément au paragraphe 4.7(c) 
ci-dessus en additionnant (s’il s’agit d’un nombre positif) ou en soustrayant (s’il s’agit 
d’un nombre négatif) la valeur absolue de cette Marge ou en multipliant le Taux 
d’Intérêt par le Coefficient Multiplicateur, sous réserve, dans chaque cas, des 
stipulations du paragraphe suivant.
(b)
Si un Taux d’Intérêt Minimum ou Maximum ou un Montant de Remboursement 
Minimum ou Maximum est indiqué dans les Conditions Définitives concernées, le Taux 
d’Intérêt ou, selon le cas, le montant de remboursement, ne pourra excéder ce maximum 
ni être inférieur à ce minimum, selon le cas, étant précisé (i) qu’en aucun cas, le montant 
de l’intérêt payable afférent à chaque Titre ne sera inférieur à zéro (0) et (ii) sauf Taux 
d’Intérêt Minimum supérieur prévu dans les Conditions Définitives concernées, le Taux 
d’Intérêt Minimum sera égal à zéro (0) pour cent.
(c)
Pour tout calcul devant être effectué aux termes des présentes Modalités (sauf 
indication contraire), (i) si la Détermination FBF est indiquée dans les Conditions 
Définitives concernées, tous les pourcentages résultant de ces calculs seront arrondis, 
si besoin est au dix-millième le plus proche (les demis étant arrondis au chiffre 
supérieur) (ii) tous les pourcentages résultant de ces calculs seront arrondis, si besoin

--- Page 58 ---
58
est, à la cinquième décimale la plus proche (les demis étant arrondis au chiffre 
supérieur) et (iii) tous les chiffres seront arrondis jusqu’au septième chiffre après la 
virgule (les demis étant arrondis à la décimale supérieure) et (iv) tous les montants en 
devises devenus exigibles seront arrondis à l’unité la plus proche de ladite devise (les 
demis étant arrondis à l’unité supérieure), à l’exception du Yen qui sera arrondi à l’unité 
inférieure. Pour les besoins du présent Article, unité signifie la plus petite subdivision 
de la devise ayant cours dans le pays de cette devise.
4.8
Calculs
Le montant de l’intérêt payable afférent à chaque Titre, quelle que soit la période, sera calculé 
en appliquant le Taux d’Intérêt au principal non remboursé de chaque Titre et en multipliant le 
résultat ainsi obtenu par la Méthode de Décompte des Jours sauf si un Montant de Coupon (ou 
une formule permettant son calcul) est indiqué pour cette période, auquel cas le montant de 
l’intérêt payable afférent au Titre pour cette même période sera égal audit Montant de Coupon 
(ou sera calculé conformément à la formule permettant son calcul). Si une quelconque Période 
d’Intérêts comprend deux ou plusieurs Périodes d’Intérêts Courus, le montant de l’intérêt 
payable au titre de cette Période d’Intérêts sera égal à la somme des intérêts payables au titre 
de chacune desdites Périodes d’Intérêts Courus.
4.9
Détermination et publication des Taux d’Intérêt, des Montants de Coupon, des Montants 
de Remboursement Final, des Montants de Remboursement Anticipé, des Montants de 
Remboursement Optionnel et des Montants de Versement Échelonné
Dès que possible après l’heure de référence à la date à laquelle l’Agent de Calcul pourrait être 
amené à devoir calculer un quelconque taux ou montant, obtenir une cotation, déterminer un 
montant ou procéder à des calculs, il déterminera ce taux et calculera les Montants de Coupon 
pour chaque Valeur Nominale Indiquée des Titres au cours de la Période d’Intérêts Courus 
correspondante. Il calculera également le Montant de Remboursement Final, le Montant de 
Remboursement Anticipé et le Montant de Remboursement Optionnel ou le Montant de 
Versement Échelonné, obtiendra la cotation correspondante ou procédera à la détermination ou 
au calcul éventuellement nécessaire. Il notifiera ensuite le Taux d’Intérêt et les Montants de 
Coupon pour chaque Période d’Intérêts, ainsi que la Date de Paiement du Coupon concernée 
et, si nécessaire, le Montant de Remboursement Final, le Montant de Remboursement Anticipé 
et le Montant de Remboursement Optionnel ou tout autre Montant de Versement Échelonné, à 
l’Agent Financier, à l’Émetteur, à chacun des Agents Payeurs et à tout autre Agent de Calcul 
désigné dans le cadre des Titres pour effectuer des calculs supplémentaires et ceci dès réception 
de ces informations. Si les Titres sont admis aux négociations sur un Marché Réglementé et 
que les règles applicables sur ce marché l’exigent, il communiquera également ces informations 
à ce marché et/ou aux Titulaires dès que possible après leur détermination et au plus tard (a) au 
début de la Période d’Intérêts concernée, si ces informations sont déterminées avant cette date, 
dans le cas d’une notification du Taux d’Intérêt et du Montant de Coupon à ce marché ou (b) 
dans tous les autres cas, au plus tard, le quatrième Jour Ouvré après leur détermination. Lorsque 
la Date de Paiement du Coupon ou la Date de Période d’Intérêts Courus fait l’objet 
d’ajustements conformément à l’Article 4.3(b) des Modalités des Titres "Convention de Jour 
Ouvré", les Montants de Coupon et la Date de Paiement du Coupon ainsi publiés pourront faire 
l’objet de modifications éventuelles (ou d’autres mesures appropriées réalisées par voie 
d’ajustement) sans préavis dans le cas d’un allongement ou d’une réduction de la Période 
d’Intérêts. La détermination de chaque taux ou montant, l’obtention de chaque cotation et 
chacune des déterminations ou calculs effectués par le ou les Agents de Calcul seront (en 
l’absence d’erreur manifeste) définitifs et lieront les parties.

--- Page 59 ---
59
4.10
Agent de Calcul et Banques de Référence
L’Émetteur s’assurera qu’il y a à tout moment quatre Banques de Référence (ou tout autre 
nombre qui serait nécessaire) possédant au moins un bureau sur la Place Financière de 
Référence, ainsi qu’un ou plusieurs Agents de Calcul si cela est indiqué dans les Conditions 
Définitives concernées et cela aussi longtemps que des Titres seront en circulation (tel que 
défini à l’Article 1.3(d) des Modalités des Titres). Si une quelconque Banque de Référence 
(agissant par l’intermédiaire de son bureau désigné) n’est plus en mesure ou ne souhaite plus 
intervenir comme Banque de Référence, l’Émetteur désignera alors une autre Banque de 
Référence possédant un bureau sur cette Place Financière de Référence pour intervenir en cette 
qualité à sa place. Dans l’hypothèse où plusieurs Agents de Calcul seraient désignés en ce qui 
concerne les Titres, toute référence dans les présentes Modalités à l’Agent de Calcul devra être 
interprétée comme se référant à chacun des Agents de Calcul agissant en vertu des présentes 
Modalités. Si l’Agent de Calcul n’est plus en mesure ou ne souhaite plus intervenir en cette 
qualité, ou si l’Agent de Calcul ne peut établir un Taux d’Intérêt pour une quelconque Période 
d’Intérêts ou une Période d’Intérêts Courus, ou ne peut procéder au calcul du Montant de 
Coupon, du Montant de Versement Échelonné, du Montant de Remboursement Final, du 
Montant de Remboursement Optionnel ou du Montant de Remboursement Anticipé, selon le 
cas, ou ne peut remplir toute autre obligation, l’Émetteur désignera une banque de premier rang 
ou une banque d’investissement intervenant sur le marché interbancaire (ou, si cela est 
approprié, sur le marché monétaire, le marché des contrats d’échanges ou le marché de gré à 
gré des options sur indice) le plus étroitement lié au calcul et à la détermination devant être 
effectués par l’Agent de Calcul (agissant par l’intermédiaire de son bureau principal à Paris, ou 
tout autre bureau intervenant activement sur ce marché) pour intervenir en cette qualité à sa 
place. L’Agent de Calcul ne pourra démissionner de ses fonctions sans qu’un nouvel agent de 
calcul n’ait été désigné dans les conditions précédemment décrites.
5.
REMBOURSEMENT, ACHAT ET OPTIONS
5.1
Remboursement à l’échéance
A moins qu’il n’ait déjà été remboursé ou racheté et annulé tel qu’il est précisé ci-dessous, 
chaque Titre sera remboursé à la Date d’Échéance indiquée dans les Conditions Définitives 
concernées, à son Montant de Remboursement Final (qui sauf stipulation contraire, est égal à 
son montant nominal (excepté en cas de Titres à Coupon Zéro)) indiqué dans les Conditions 
Définitives concernées ou dans l’hypothèse de Titres régis par l’Article 5.2 des Modalités des 
Titres "Remboursement par Versement Échelonné" ci-dessous, à son dernier Montant de 
Versement Échelonné.
5.2
Remboursement par Versement Échelonné
A moins qu’il n’ait été préalablement remboursé ou racheté et annulé conformément au présent 
Article 5 "Remboursement, achat et options", chaque Titre dont les modalités prévoient des 
dates de versement échelonné (c’est à dire des dates indiquées à cette fin dans les Conditions 
Définitives concernées) (chacune, une Date de Versement Échelonné) et des Montants de 
Versement Échelonné sera partiellement remboursé à chaque Date de Versement Échelonné à 
hauteur du Montant de Versement Échelonné indiqué dans les Conditions Définitives 
concernées. La Valeur Nominale Indiquée de chacun de ces Titres sera diminué du Montant de 
Versement Échelonné correspondant (ou, si ce Montant de Versement Échelonné est calculé 
par référence à une proportion du montant nominal de ce Titre, sera diminué 
proportionnellement) (la Valeur Nominale Indiquée Non Remboursée) et ce à partir de la 
Date de Versement Échelonné, à moins que le paiement du Montant de Versement Échelonné 
ne soit abusivement retenu ou refusé (i) s’agissant de Titres Dématérialisés, à la date prévue

--- Page 60 ---
60
pour un tel paiement ou (ii) s’agissant de Titres Matérialisés, sur présentation du Reçu concerné, 
auquel cas, ce montant restera dû jusqu’à la Date de Référence de ce Montant de Versement 
Échelonné.
5.3
Option de remboursement au gré de l’Émetteur et remboursement partiel
Si une Option de Remboursement au gré de l’Émetteur est mentionnée dans les Conditions 
Définitives concernées, l’Émetteur pourra, sous réserve du respect par l’Émetteur de toute loi, 
réglementation ou directive applicable, et à condition d’en aviser de façon irrévocable les 
titulaires de Titres au moins quinze (15) jours calendaires et au plus trente (30) jours calendaires 
à l’avance conformément à l’Article 13 des Modalités des Titres "Avis" (ou tout autre préavis 
indiqué dans les Conditions Définitives concernées), procéder au remboursement de la totalité 
ou le cas échéant d’une partie des Titres, selon le cas, à la Date de Remboursement Optionnel. 
Chacun de ces remboursements de Titres sera effectué au Montant de Remboursement 
Optionnel, indiqué dans les Conditions Définitives concernées, majoré, le cas échéant, des 
intérêts courus jusqu’à la date fixée pour le remboursement. Chacun de ces remboursements 
doit concerner des Titres d’un montant nominal au moins égal au montant nominal minimum 
remboursable tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives concernées et ne peut excéder le 
montant nominal maximum remboursable tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives 
concernées.
Tous les Titres qui feront l’objet d’un tel avis seront remboursés à la date indiquée dans cet avis 
conformément au présent Article.
En cas de remboursement partiel par l’Émetteur concernant des Titres Matérialisés, l’avis 
adressé aux titulaires de tels Titres Matérialisés devra également contenir le nombre des Titres 
Physiques devant être remboursés. Les Titres devront avoir été sélectionnés de manière 
équitable et objective compte tenu des circonstances, en prenant en compte les pratiques du 
marché et conformément aux lois et aux réglementations des Marchés Règlementés en vigueur.
En cas de remboursement partiel par l’Émetteur concernant des Titres Dématérialisés d’une 
même Souche, le remboursement sera réalisé par l’application d’un coefficient de pondération 
(correspondant à une réduction du montant nominal de ces Titres Dématérialisés 
proportionnellement au montant nominal remboursé).
5.4
Option de remboursement au gré des Titulaires
Si une Option de Remboursement au gré des Titulaires est indiquée dans les Conditions 
Définitives concernées, l’Émetteur devra, à la demande du titulaire des Titres et à condition 
pour lui d’en aviser de façon irrévocable l’Émetteur au moins quinze (15) jours calendaires et 
au plus trente (30) jours calendaires à l’avance (ou tout autre préavis indiqué dans les 
Conditions Définitives concernées), procéder au remboursement de ce Titre à la (aux) Date(s) 
de Remboursement Optionnel au Montant de Remboursement Optionnel, indiqué dans les 
Conditions Définitives concernées, majoré, le cas échéant, des intérêts courus jusqu’à la date 
fixée pour le remboursement. Afin d’exercer une telle option, le Titulaire devra déposer dans 
les délais prévus auprès du bureau désigné d’un Agent Payeur une notification d’exercice de 
l’option dûment complétée (la Notification d’Exercice) dont un modèle pourra être obtenu aux 
heures normales d’ouverture des bureaux auprès de l’Agent Payeur ou de l’Établissement 
Mandataire, le cas échéant. Dans le cas de Titres Matérialisés, les Titres concernés (ainsi que 
les Reçus et Coupons non-échus et les Talons non échangés) seront annexés à la Notification 
d’Exercice. Dans le cas de Titres Dématérialisés, le Titulaire transférera, ou fera transférer, les 
Titres Dématérialisés qui doivent être remboursés au compte de l’Agent Payeur, tel qu’indiqué

--- Page 61 ---
61
dans la Notification d’Exercice. Aucune option ainsi exercée, ni, le cas échéant, aucun Titre 
ainsi déposé ou transféré ne peut être retiré sans le consentement préalable écrit de l’Émetteur.
5.5
Remboursement anticipé
(a)
Titres à Coupon Zéro
a)
Le Montant de Remboursement Anticipé payable au titre d’un Titre à Coupon Zéro 
sera, lors de son remboursement conformément à l’Article 5.6 des Modalités des 
Titres "Remboursement pour raisons fiscales" ou à l’Article 5.9 des Modalités des 
Titres "Illégalité" ou s’il devient exigible conformément à l’Article 8 des Modalités 
des Titres "Cas d’Exigibilité Anticipée", égal à la valeur nominale amortie (calculée 
selon les modalités définies ci-après) (la Valeur Nominale Amortie) de ce Titre. 
b)
Sous réserve des stipulations du sous-paragraphe 5.5(a)c) ci-après, la Valeur 
Nominale Amortie de tout Titre à Coupon Zéro sera égale au Montant du 
Remboursement Final de ce Titre à la Date d’Échéance, diminué par application d’un 
taux annuel (exprimé en pourcentage) égal au Taux de Rendement (lequel sera, à 
défaut d’indication d’un taux dans les Conditions Définitives concernées, le taux 
permettant d’avoir une Valeur Nominale Amortie égale au prix d’émission du Titre 
si son prix était ramené au prix d’émission à la Date d’Émission), capitalisé 
annuellement. 
c)
Si le Montant de Remboursement Anticipé payable au titre de chaque Titre lors de 
son remboursement conformément à l’Article 5.6 des Modalités des Titres 
"Remboursement pour raisons fiscales" ou à l’Article 5.9 des Modalités des Titres 
"Illégalité" ou à l’occasion de son exigibilité anticipée conformément à l’Article 8 des 
Modalités des Titres "Cas d’Exigibilité Anticipée" n’est pas payée à bonne date, le 
Montant de Remboursement Anticipé exigible pour ce Titre sera alors la Valeur 
Nominale Amortie de ce Titre, telle que décrite au sous-paragraphe 5.5(a)b) ci-dessus, 
étant entendu que ce sous-paragraphe s’applique comme si la date à laquelle ce Titre 
devient exigible était la Date de Référence. Le calcul de la Valeur Nominale Amortie 
conformément au présent sous-paragraphe continuera d’être effectué (aussi bien 
avant qu’après un éventuel jugement) jusqu’à la Date de Référence, à moins que cette 
Date de Référence ne se situe à la Date d’Échéance ou après la Date d’Échéance, 
auquel cas le montant exigible sera égal au Montant de Remboursement Final à la 
Date d’Échéance tel que prévu pour ce Titre, majoré des intérêts courus, 
conformément à l’Article 4.5 des Modalités des Titres "Titres à Coupon Zéro". 
Lorsque ce calcul doit être effectué pour une période inférieure à un (1) an, il sera 
effectué selon l’une des Méthodes de Décompte des Jours visée à l’Article 4.1 des 
Modalités des Titres "Définitions" et précisée dans les Conditions Définitives 
concernées.
(b)
Autres Titres
Le Montant de Remboursement Anticipé exigible pour tout autre Titre, lors d’un 
remboursement dudit Titre conformément à l’Article 5.6 des Modalités des Titres 
"Remboursement pour raisons fiscales" ou à l’Article 5.9 des Modalités des Titres 
"Illégalité" ou si ce Titre devient échu et exigible conformément à l’Article 8 des 
Modalités des Titres "Cas d’Exigibilité Anticipée", sera égal au Montant de 
Remboursement Final, à moins qu’il n’en soit indiqué autrement dans les Conditions 
Définitives concernées, ou dans l’hypothèse de Titres régis par l’Article 5.2 des 
Modalités des Titres "Remboursement par Versement Échelonné", à la Valeur

--- Page 62 ---
62
Nominale Indiquée Non Remboursée, majoré de tous les intérêts courus (y compris le 
cas échéant des montants supplémentaires) jusqu’à la date de remboursement effective.
5.6
Remboursement pour raisons fiscales
(a)
Si, à l’occasion d’un remboursement du principal ou d’un paiement d’intérêts 
ou d’autres produits, l’Émetteur se trouvait contraint d’effectuer des paiements 
supplémentaires conformément à l’Article 7.2 des Modalités des Titres 
"Montants supplémentaires", en raison de changements dans la législation ou 
la réglementation française ou pour des raisons tenant à des changements dans 
l’application ou l’interprétation officielle de ces textes intervenus après la Date 
d’Émission, il pourra alors, à une quelconque Date de Paiement du Coupon ou, 
si cela est indiqué dans les Conditions Définitives concernées, à tout moment 
à condition d’en avertir par un avis les Titulaires conformément aux 
stipulations de l’Article 13 des Modalités des Titres "Avis", au plus tôt 
quarante-cinq (45) jours calendaires et au plus tard trente (30) jours calendaires 
avant ledit paiement (cet avis étant irrévocable), rembourser en totalité, et non 
en partie seulement, les Titres au Montant de Remboursement Anticipé majoré 
de tous les intérêts courus jusqu’à la date de remboursement fixée, à condition 
que la date de remboursement prévue faisant l’objet de l’avis ne soit pas 
antérieure à la date la plus éloignée à laquelle l’Émetteur est, en pratique, en 
mesure d’effectuer le paiement de principal, d’intérêts ou d’autres produits sans 
avoir à effectuer les retenues à la source ou prélèvements français.
(b)
Si, lors du prochain remboursement du principal ou lors du prochain paiement 
d’intérêts ou d’autres produits relatif aux Titres, Reçus ou Coupons, le 
paiement par l’Émetteur de la somme totale alors exigible par les Titulaires 
était prohibé par la législation française, malgré l’engagement de payer toute 
somme supplémentaire prévue à l’Article 7.2 des Modalités des Titres 
"Montants supplémentaires", l’Émetteur devrait alors immédiatement en aviser 
l’Agent Financier. L’Émetteur, sous réserve d’un préavis de sept (7) jours 
calendaires adressé aux Titulaires conformément à l’Article 13 des Modalités 
des Titres "Avis", devra alors rembourser la totalité, et non une partie 
seulement, des Titres alors en circulation à leur Montant de Remboursement 
Anticipé, majoré de tout intérêt couru jusqu’à la date de remboursement fixée, 
à compter de (i) la Date de Paiement du Coupon la plus éloignée à laquelle le 
complet paiement afférent à ces Titres, Reçus ou Coupons pouvait 
effectivement être réalisé par l’Émetteur sous réserve que si le préavis indiqué 
ci-dessus expire après cette Date de Paiement du Coupon, la date de 
remboursement des Titulaires sera la plus tardive entre (A) la date la plus 
éloignée à laquelle l’Émetteur est, en pratique, en mesure d’effectuer le 
paiement de la totalité des montants dus au titre des Titres, Reçus ou Coupons 
et (B) quatorze (14) jours calendaires après en avoir avisé l’Agent Financier ou 
(ii) si cela est indiqué dans les Conditions Définitives concernées, à tout 
moment, à condition que la date de remboursement prévue faisant l’objet de 
l’avis soit la date la plus éloignée à laquelle l’Émetteur est, en pratique, en 
mesure d’effectuer le paiement de la totalité des montants dus au titre des 
Titres, ou, le cas échéant, des Reçus ou Coupons, ou si cette date est dépassée, 
dès que cela est possible.

--- Page 63 ---
63
5.7
Rachats
L’Émetteur pourra à tout moment procéder à des rachats de Titres en bourse ou hors bourse (y 
compris par le biais d’offre de rachat) à un prix quelconque (à condition toutefois que, dans 
l’hypothèse de Titres Matérialisés, tous les Reçus et Coupons non-échus, ainsi que les Talons 
non-échangés y afférents, soient attachés ou restitués avec ces Titres Matérialisés), 
conformément aux lois et règlements en vigueur.
Les Titres rachetés par ou pour le compte de l’Émetteur pourront, au gré de l’Émetteur, être 
conservés conformément aux dispositions légales et réglementaires applicables ou annulés 
conformément à l’Article 5.8 des Modalités des Titres "Annulation".
5.8
Annulation
Les Titres rachetés pour annulation conformément à l’Article 5.7 des Modalités des Titres 
"Rachats" seront annulés, dans le cas de Titres Dématérialisés, par transfert sur un compte 
conformément aux règles et procédures d’Euroclear France, et dans le cas de Titres 
Matérialisés, par la remise à l’Agent Financier du Certificat Global Temporaire concerné ou 
des Titres Physiques en question auxquels s’ajouteront tous les Reçus et Coupons non-échus et 
tous les Talons non-échangés attachés à ces Titres, le cas échéant, et dans chaque cas, à condition 
d’être transférés et restitués, tous ces Titres seront, comme tous les Titres remboursés par 
l’Émetteur, immédiatement annulés (ainsi que, dans l’hypothèse de Titres Dématérialisés, tous 
les droits relatifs au paiement des intérêts et aux autres montants relatifs à ces Titres 
Dématérialisés et, dans l’hypothèse de Titres Matérialisés, tous les Reçus et Coupons non-échus 
et tous les Talons non-échangés qui y sont attachés ou restitués en même temps). Les Titres 
ainsi annulés ou, selon le cas, transférés ou restitués pour annulation ne pourront être ni réémis 
ni revendus et l’Émetteur sera libéré de toute obligation relative à ces Titres.
5.9
Illégalité
Si l’entrée en vigueur d’une nouvelle loi ou d’une nouvelle réglementation en France, la 
modification d’une loi ou d’un quelconque texte à caractère obligatoire ou la modification de 
l’interprétation judiciaire ou administrative qui en est faite par toute autorité compétente, entrée 
en vigueur après la Date d’Émission, rend illicite pour l’Émetteur l’application ou le respect de 
ses obligations au titre des Titres, l’Émetteur aura le droit de rembourser, à condition d’en 
avertir par un avis les Titulaires conformément aux stipulations de l’Article 13 des Modalités 
des Titres "Avis", au plus tôt quarante-cinq (45) jours calendaires et au plus tard trente (30) 
jours calendaires avant ledit paiement (cet avis étant irrévocable), la totalité, et non une partie 
seulement, des Titres au Montant de Remboursement Anticipé majoré de tous les intérêts 
courus jusqu’à la date de remboursement fixée.
6.
PAIEMENTS ET TALONS
6.1
Titres Dématérialisés
Tout paiement en principal et en intérêts relatif aux Titres Dématérialisés sera effectué (a) s’il 
s’agit de Titres Dématérialisés au porteur ou au nominatif administré, par transfert sur un 
compte libellé dans la Devise Prévue ouvert auprès des Teneurs de Compte, au profit des 
titulaires de Titres, et (b) s’il s’agit de Titres Dématérialisés au nominatif pur, par transfert sur 
un compte libellé dans la Devise Prévue, ouvert auprès d’une Banque (tel que défini ci-dessous) 
désignée par le titulaire de Titres concerné. Tous les paiements valablement effectués auprès 
desdits Teneurs de Compte ou de ladite Banque libéreront l’Émetteur de ses obligations de 
paiement.

--- Page 64 ---
64
6.2
Titres Physiques
(a)
Méthode de paiement
Sous réserve de ce qui suit, tout paiement dans une Devise Prévue devra être effectué 
par crédit ou virement sur un compte libellé dans la Devise Prévue, ou sur lequel la 
Devise Prévue peut être créditée ou virée (qui, dans le cas d’un paiement en Yen à un 
non-résident du Japon, sera un compte non-résident) détenu par le bénéficiaire ou, au 
choix du bénéficiaire, par chèque libellé dans la Devise Prévue tiré sur une banque 
située dans la principale place financière du pays de la Devise Prévue (qui, si la Devise 
Prévue est l’euro, sera l’un des pays de la Zone Euro, et si la Devise Prévue est le dollar 
australien ou le dollar néo-zélandais, sera respectivement Sydney ou Auckland).
(b)
Présentation et restitution des Titres Physiques, des Reçus et des Coupons
Tout paiement en principal relatif aux Titres Physiques, devra (sous réserve de ce qui 
est indiqué ci-dessous) être effectué de la façon indiquée au paragraphe 6.2(a) ci-dessus 
uniquement sur présentation et restitution (ou, dans le cas d’un paiement partiel d’une 
somme exigible, sur annotation) des Titres correspondants, et tout paiement d’intérêt 
relatif aux Titres Physiques devra (sous réserve de ce qui est indiqué ci-dessous) être 
effectué dans les conditions indiquées ci-dessus uniquement sur présentation et 
restitution (ou, dans le cas d’un paiement partiel d’une somme exigible, sur annotation) 
des Coupons correspondants, dans chaque cas auprès du bureau désigné par tout Agent 
Payeur situé en dehors des Etats-Unis d’Amérique (cette expression désignant pour les 
besoins des présentes les Etats-Unis d’Amérique (y compris les Etats et le District de 
Columbia, leurs territoires, possessions et autres lieux soumis à sa juridiction)).
Tout paiement échelonné de principal relatif aux Titres Physiques, autre que le dernier 
versement, devra, le cas échéant, (sous réserve de ce qui est indiqué ci-après) être 
effectué dans les conditions indiquées au paragraphe 6.2(a) ci-dessus sur présentation 
et restitution (ou, dans le cas d’un paiement partiel d’une somme exigible, sur 
annotation) du Reçu correspondant conformément au paragraphe précédent. Le 
paiement du dernier versement devra être effectué dans les conditions indiquées au 
paragraphe 6.2(a) ci-dessus uniquement sur présentation et restitution (ou, dans le cas 
d’un paiement partiel d’une somme exigible, sur annotation) du Titre correspondant 
conformément au paragraphe précédent. Chaque Reçu doit être présenté pour paiement 
du versement échelonné concerné avec le Titre Physique y afférent. Tout Reçu 
concerné présenté au paiement sans le Titre Physique y afférent rendra caduc les 
obligations de l’Émetteur.
Les Reçus non échus relatifs aux Titres Physiques (qui y sont ou non attachés) 
deviendront, le cas échéant, caducs et ne donneront lieu à aucun paiement à la date à 
laquelle ces Titres Physiques deviennent exigibles.
Les Titres à Taux Fixe représentés par des Titres Physiques doivent être présentés au 
paiement avec les Coupons non-échus y afférents (cette expression incluant, pour les 
besoins des présentes, les Coupons devant être émis en échange des Talons échus), à 
défaut de quoi le montant de tout Coupon non-échu manquant (ou, dans le cas d’un 
paiement partiel, la part du montant de ce Coupon non-échu manquant correspondant 
au montant payé par rapport au montant exigible) sera déduit des sommes exigibles. 
Chaque montant de principal ainsi déduit sera payé comme indiqué ci-dessus sur 
restitution du Coupon manquant concerné avant le 1er janvier de la quatrième année 
suivant la date d’exigibilité de ce montant, mais en aucun cas postérieurement.

--- Page 65 ---
65
Lorsqu’un Titre à Taux Fixe représenté par un Titre Physique devient exigible avant sa 
Date d’Échéance, les Talons non-échus y afférents sont caducs et ne donnent lieu à 
aucune remise de Coupons supplémentaires.
Lorsqu’un Titre à Taux Variable représenté par un Titre Physique devient exigible 
avant sa Date d’Échéance, les Coupons et Talons non-échus (le cas échéant) y afférents 
(qui y sont ou non attachés) sont caducs et ne donnent lieu à aucun paiement ou, le cas 
échéant, à aucune remise de Coupons supplémentaires.
Si la date de remboursement d’un Titre Physique n’est pas une Date de Paiement du 
Coupon, les intérêts (le cas échéant) courus relativement à ce Titre depuis la Date de 
Paiement du Coupon précédente (incluse) ou, selon le cas, la Date de Début de Période 
d’Intérêts (incluse) ne seront payés que contre présentation et restitution (le cas 
échéant) du Titre Physique concerné.
6.3
Paiements aux Etats-Unis d’Amérique
Nonobstant ce qui précède, lorsque l’un quelconque des Titres Matérialisés est libellé en dollars 
américains, les paiements y afférents pourront être effectués auprès du bureau que tout Agent 
Payeur aura désigné à New York dans les mêmes conditions qu’indiquées ci-dessus si (i) 
l’Émetteur a désigné des Agents Payeurs ayant des bureaux en dehors des Etats-Unis 
d’Amérique et dont il pense raisonnablement qu’ils seront en mesure d’effectuer les paiements 
afférents aux Titres dans les conditions décrites ci-dessus lorsque ceux-ci seront exigibles, (ii) 
le paiement complet de tels montants auprès de ces bureaux est prohibé ou en pratique exclu 
par la réglementation du contrôle des changes ou par toute autre restriction similaire relative au 
paiement ou à la réception de telles sommes et (iii) un tel paiement est toutefois autorisé par la 
législation américaine sans que cela n’implique, de l’avis de l’Émetteur, aucune conséquence 
fiscale défavorable pour lui.
6.4
Paiements sous réserve de la législation fiscale
Tous les paiements seront soumis à toute législation, réglementation, ou directive, notamment 
fiscale, applicable, sans préjudice des stipulations de l’Article 7 des Modalités des Titres 
"Fiscalité". Aucune commission ou frais ne sera supporté par les titulaires de Titres, Reçus ou 
de Coupons à l’occasion de ces paiements.
6.5
Désignation des Agents
L’Agent Financier, les Agents Payeurs, l’Agent de Calcul et l’Établissement Mandataire 
initialement désignés par l’Émetteur ainsi que leurs bureaux respectifs désignés sont énumérés 
à la fin du Prospectus de Base relatif au Programme des Titres de l’Émetteur. L’Agent 
Financier, les Agents Payeurs et l’Établissement Mandataire agissent uniquement en qualité de 
mandataire de l’Émetteur et les Agents de Calcul comme experts indépendants et, dans toute 
hypothèse ne sont tenus à aucune obligation en qualité de mandataire à l’égard des titulaires de 
Titres ou des titulaires de Coupons. L’Émetteur se réserve le droit de modifier ou résilier à tout 
moment le mandat de l’Agent Financier, de tout Agent Payeur, Agent de Calcul ou 
Établissement Mandataire et de nommer d’autre(s) Agent Financier, Agent(s) Payeur(s), 
Agent(s) de Calcul ou Établissement(s) Mandataire(s) ou des Agent(s) Payeur(s), Agent(s) de 
Calcul ou Établissement(s) Mandataire(s) supplémentaires, à condition qu’à tout moment il y 
ait (a) un Agent Financier, (b) un ou plusieurs Agent de Calcul, lorsque les Modalités l’exigent, 
(c) un Agent Payeur disposant de bureaux désignés dans au moins deux villes européennes 
importantes (et assurant le service financier des Titres en France aussi longtemps que les Titres 
seront admis aux négociations sur Euronext Paris, et aussi longtemps que la réglementation

--- Page 66 ---
66
applicable à ce marché l’exige), (d) dans le cas des Titres Dématérialisés au nominatif pur, un 
Établissement Mandataire et (e) tout autre agent qui pourra être exigé par les règles de tout 
Marché Réglementé sur lequel les Titres sont admis aux négociations.
Par ailleurs, l’Émetteur désignera sans délai un Agent Payeur dans la ville de New York pour 
le besoin des Titres Matérialisés libellés en dollars américains dans les circonstances précisées 
à l’Article 6.3 ci-dessus.
Une telle modification ou toute modification d’un bureau désigné devra faire l’objet d’un avis 
transmis sans délai aux titulaires de Titres conformément aux stipulations de l’Article 13 des 
Modalités des Titres "Avis".
6.6
Talons
A la Date de Paiement du Coupon relative au dernier Coupon inscrit sur la feuille de Coupons 
remise avec tout Titre Matérialisé ou après cette date, le Talon faisant partie de cette feuille de 
Coupons pourra être remis au bureau que l’Agent Financier aura désigné en échange d’une 
nouvelle feuille de Coupons (et si nécessaire d’un autre Talon relatif à cette nouvelle feuille de 
Coupons) (à l’exception des Coupons qui auraient été annulés en vertu de l’Article 9 des 
Modalités des Titres "Prescription").
6.7
Jours Ouvrés pour paiement
Si une quelconque date de paiement concernant un quelconque Titre ou Coupon n’est pas un 
jour ouvré (tel que défini ci-après), le Titulaire de Titres ou Titulaire de Coupons ne pourra 
prétendre à aucun paiement jusqu’au jour ouvré suivant, ni à aucune autre somme au titre de ce 
report. Dans le présent paragraphe, "jour ouvré" signifie un jour (autre que le samedi ou le 
dimanche) (a) (i) dans le cas de Titres Dématérialisés, où Euroclear France fonctionne, ou (ii) 
dans le cas de Titres Matérialisés, où les banques et marchés de change sont ouverts sur la place 
financière du lieu où le titre est présenté au paiement, (b) où les banques et marchés de change 
sont ouverts dans les pays indiqués en tant que "Places Financières" dans les Conditions 
Définitives concernées et (c) (i), en cas de paiement dans une devise autre que l’euro, lorsque 
le paiement doit être effectué par virement sur un compte ouvert auprès d’une banque dans la 
Devise Prévue, un jour où des opérations de change peuvent être effectuées dans cette devise 
sur la principale place financière du pays où cette devise a cours ou (ii), en cas de paiement en 
euros, un Jour Ouvré T2.
6.8
Banque
Pour les besoins du présent Article 6 "Paiements et Talons", Banque désigne une banque 
établie sur la principale place financière sur laquelle la devise prévue a cours, ou dans le cas de 
paiements effectués en euros, dans une ville dans laquelle les banques ont accès au T2.
7.
FISCALITÉ
7.1
Retenue à la source
Tous les paiements de principal, d’intérêts et d’autres produits afférents aux Titres, 
Reçus,Coupons ou Talons effectués par ou pour le compte de l’Émetteur seront effectués sans 
aucune retenue à la source ou prélèvement au titre de tout impôt ou taxe de toute nature, 
imposés, levés ou recouvrés par ou pour le compte de la France, ou de l’une de ses autorités 
ayant le pouvoir de lever l’impôt, à moins que cette retenue à la source ou ce prélèvement ne 
soit exigé par la loi.

--- Page 67 ---
67
7.2
Montants supplémentaires
Si en vertu de la législation française, les paiements de principal, d’intérêts ou d’autres produits 
afférents à tout Titre, Reçu ou Coupon devaient être soumis à une retenue à la source ou un 
prélèvement au titre de tout impôt ou taxe de toute nature, présent ou futur, l’Émetteur s’engage, 
dans toute la mesure permise par la loi, à majorer ses paiements de sorte que les titulaires de 
Titres, Reçus et Coupons perçoivent l’intégralité des sommes qui leur auraient été versées en 
l’absence d’une telle retenue à la source ou d’un tel prélèvement, étant précisé que l’Émetteur 
ne sera pas tenu de majorer les paiements relatifs à tout Titre, Reçu ou Coupon dans les cas 
suivants :
(a)
autre lien : le titulaire de Titres, Reçus ou Coupons, ou un tiers agissant en son 
nom, est redevable en France desdits impôts ou taxes autrement que du fait de 
la seule détention desdits Titres, Reçus ou Coupons ; ou
(b)
plus de trente (30) jours calendaires se sont écoulés depuis la Date de 
Référence : dans le cas de Titres Matérialisés, plus de trente (30) jours 
calendaires se sont écoulés depuis la Date de Référence, sauf dans l’hypothèse 
où le titulaire de Titres, Reçus ou Coupons aurait eu droit à un montant majoré 
sur présentation de ceux-ci au paiement le dernier jour de ladite période de 
trente (30) jours calendaires.
Les références dans les présentes Modalités à (i) principal seront réputées comprendre toute 
prime payable afférente aux Titres, tous Montants de Remboursement Final, Montants de 
Versement Échelonné, Montants de Remboursement Anticipé, Montants de Remboursement 
Optionnel et de toute autre somme en principal, payable conformément à l’Article 5 des 
Modalités des Titres "Remboursement, achat et options" complété dans les Conditions 
Définitives concernées, (ii) intérêt seront réputées comprendre tous les Montants de Coupons 
et autres montants payables conformément à l’Article 4 des Modalités des Titres "Calcul des 
Intérêts et autres calculs" complété dans les Conditions Définitives concernées, et (iii) 
principal et/ou intérêt seront réputées comprendre toutes les majorations qui pourraient être 
payables en vertu du présent Article.
8.
CAS D’EXIGIBILITÉ ANTICIPÉE
Si l’un des évènements suivants se produit (chacun constituant un Cas d’Exigibilité 
Anticipée), (i) le Représentant (tel que défini à l’Article 10 des Modalités des Titres 
"Représentation des Titulaires") de sa propre initiative ou à la demande de tout titulaire de 
Titres, pourra, sur simple notification écrite adressée pour le compte de la Masse (telle que 
défini à l’Article 10 des Modalités des Titres "Représentation des Titulaires") à l’Agent 
Financier avec copie à l’Émetteur, avant qu’il n’ait été remédié au manquement considéré, 
rendre immédiatement et de plein droit exigible le remboursement de la totalité des Titres de la 
Souche concernée (et non une partie seulement) ; ou (ii) en l’absence de Représentant de la 
Masse, tout titulaire de Titres, pourra, sur simple notification écrite adressée à l’Agent Financier 
avec copie à l’Émetteur, avant qu’il n’ait été remédié au manquement considéré, rendre 
immédiatement et de plein droit exigible le remboursement, de tous les Titres détenus par 
l’auteur de la notification, au Montant de Remboursement Anticipé majoré de tous les intérêts 
courus jusqu’à la date effective de remboursement (y compris le cas échéant des montants 
supplémentaires), sans qu’il soit besoin d’une mise en demeure préalable :
(a)
le défaut de paiement à sa date d’exigibilité de tout montant en principal ou 
intérêt dû par l’Émetteur au titre de tout Titre, Reçu ou Coupon (y compris le 
paiement de la majoration prévue par les stipulations de l’Article des Modalités

--- Page 68 ---
68
des Titres 7.2 "Montants supplémentaires") sauf à ce qu’il soit remédié à ce 
défaut de paiement dans un délai de vingt (20) jours calendaires à compter de 
la date d’exigibilité de ce paiement ; 
(b)
l’inexécution ou le manquement par l’Émetteur de toute autre stipulation des 
présentes Modalités des Titres s’il n’y est pas remédié dans un délai de trente 
(30) jours calendaires à compter de la réception par l’Émetteur d’une 
notification écrite dudit manquement par lettre recommandée avec accusé de 
réception ;
(c)
le défaut de paiement ou le non remboursement de toute somme due au titre de 
tout endettement de nature bancaire ou obligataire, à hauteur d’un montant 
supérieur à cent millions (100.000.000) d’euros (ou son équivalent en toute 
autre devise), existant ou futur, de l’Émetteur (autre que les Titres, Reçus ou 
Coupons), à sa date de remboursement ou de paiement prévue ou anticipée ou, 
le cas échéant, à l’expiration de tout délai de grâce applicable, ou la mise en 
jeu d’une sûreté portant sur l’un de ces endettements pour un montant supérieur 
à cent millions (100.000.000) d’euros (ou son équivalent en toute autre devise) 
ou le défaut de paiement de toute somme due au titre d’une (ou plusieurs) 
garantie(s) consentie(s) par l’Émetteur au titre d’un ou plusieurs emprunts de 
nature bancaire ou obligataire contractés par des tiers, représentant, 
individuellement ou ensemble, un montant supérieur à cent millions 
(100.000.000) d’euros (ou son équivalent en toute autre devise); 
(d)
au cas où l’Émetteur est dissous, cesse d’être un établissement public, ou cesse 
toute ou une partie substantielle de son activité, ou cède, transfère ou dispose 
de toute autre façon, directement ou indirectement, de tout ou d’une partie 
substantielle de ses actifs avant le remboursement total des Titres dans chaque 
cas à moins que (A) tout ou partie de son activité ou de ses actifs ne soit 
transférée à, et que tout ou partie de ses engagements et de son passif (y compris 
les engagements découlant des Titres) ne soit pris en charge par, (i) l’État 
français ou un autre établissement public, un exploitant public ou une 
collectivité territoriale de droit français, ou par (ii) une personne morale de 
droit français poursuivant l’activité de l’Émetteur, qui est contrôlée par l’État 
français ou par un(e) ou plusieurs établissement(s) public(s), exploitant(s) 
public(s) ou collectivité(s) territoriale(s) de droit français et dont le capital 
social est détenu, directement ou indirectement, à au moins cinquante et un (51) 
pour cent par l’État français et/ou un(e) ou plusieurs établissement(s) public(s), 
exploitant(s) public(s) ou collectivité(s) territoriale(s), ou par (iii) une société 
de droit privé qui par disposition contractuelle expresse ou en vertu de la loi 
applicable prend en charge les engagements et le passif de l’Émetteur, ou que 
(B) les engagements découlant des Titres ne bénéficient d’une garantie 
inconditionnelle par l’État français ou par un établissement public, un 
exploitant public ou une collectivité territoriale de droit français, et (C) dans 
chaque cas où les engagements découlant des Titres ne sont pas pris en charge 
ou garantis par l’État français, un établissement public ou une collectivité 
territoriale de droit français, à condition que l’exploitant public ou la société 
prenant en charge ou garantissant ces engagements bénéficie (en prenant en 
compte ledit transfert le cas échéant) d’une notation au moins équivalente à 
celle de l’Émetteur avant l’évènement concerné, par une agence de notation de 
réputation internationale ;

--- Page 69 ---
69
étant entendu que tout événement prévu au (a), (b) ou (c) ci-dessus ne constituera pas un Cas 
d’Exigibilité Anticipée, et les délais qui y sont mentionnés (le cas échéant) seront suspendus, 
en cas de notification par l’Émetteur à l’Agent Financier avant l’expiration du délai concerné 
(si un délai est indiqué) de la nécessité, afin de remédier à ce ou ces manquements, de l’adoption 
d’une délibération pour permettre le paiement de dépenses budgétaires imprévues ou 
supplémentaires au titre de la charge de la dette, jusque (et y compris) la date à laquelle cette 
délibération devient exécutoire, à compter de laquelle la suspension des délais mentionnés ci-
dessus, s’il en existe, prendra fin. L’Émetteur devra notifier à l’Agent Financier la date à 
laquelle cette délibération devient exécutoire. L’Agent Financier devra informer les Titulaires 
de toute notification qu’il aura reçue de l’Émetteur en application de la présente Condition, 
conformément aux stipulations de l’Article 13. Dans l’hypothèse où la décision budgétaire 
supplémentaire n’est pas votée et devenue exécutoire à l’expiration d’un délai de quatre (4) 
mois à compter de la notification adressée aux Titulaires, les évènements prévus aux 
paragraphes (a), (b) et (d) ci-dessus et non-remédiés avant l’expiration de ce délai de quatre (4) 
mois constitueront un Cas d’Exigibilité Anticipée.
9.
PRESCRIPTION
Les actions intentées à l’encontre de l’Émetteur relatives aux Titres (en vue du paiement du 
principal ou des intérêts) ou le cas échéant, relatives aux Reçus ou aux Coupons (à l’exclusion 
des Talons) seront prescrites dans un délai de quatre ans à compter du 1er janvier de l’année 
suivant leur date d’exigibilité respective (en application de la loi n°68-1250 du 31 décembre 
1968, telle que modifiée). 
10.
REPRÉSENTATION DES TITULAIRES
Les Titulaires seront groupés automatiquement, au titre de toutes les Tranches d’une même 
Souche, pour la défense de leurs intérêts communs en une masse (la Masse), qui sera régie par 
les dispositions des articles L.228-46 et s. du Code de commerce à l’exception des articles L. 
228-71 et R.228-69 du Code de commerce, telles que complétées par le présent Article 10.
a)
Personnalité civile
La Masse aura une personnalité juridique distincte et agira en partie par l’intermédiaire 
d’un représentant (le Représentant) et en partie par l’intermédiaire de décisions 
collectives des Titulaires (les Décisions Collectives).
La Masse seule, à l’exclusion de tous les Titulaires individuels, pourra exercer et faire 
valoir les droits, actions et avantages communs qui peuvent ou pourront ultérieurement 
découler des Titres ou s’y rapporter.
b)
Représentant
Conformément à l’article L.228-51 du Code de commerce, les noms et adresses du 
Représentant titulaire de la Masse et de son suppléant (le cas échéant) seront indiqués 
dans les Conditions Définitives concernées. Le Représentant désigné pour la première 
Tranche d’une Souche de Titres sera le Représentant de la Masse unique de toutes les 
Tranches de cette Souche.
Le Représentant percevra la rémunération correspondant à ses fonctions et ses devoirs, 
tel qu’indiqué dans les Conditions Définitives concernées. Aucune rémunération 
supplémentaire ne sera due au titre de toutes les Tranches successives d’une Souche de 
Titres.

--- Page 70 ---
70
En cas de décès, de démission ou de révocation du Représentant, celui-ci sera remplacé 
par le Représentant suppléant, le cas échéant. Un autre Représentant pourra être désigné
Toutes les parties intéressées pourront à tout moment obtenir communication des noms 
et adresses du Représentant initial et de son suppléant, à l’adresse de l’Émetteur ou 
auprès des bureaux désignés de chacun des Agents Payeurs. 
c)
Pouvoirs du Représentant
Le Représentant aura le pouvoir d’accomplir (sauf résolution contraire de 
Décisions Collectives) tous les actes de gestion nécessaires à la défense des intérêts 
communs des Titulaires.
Toutes les procédures judiciaires intentées à l’initiative ou à l’encontre des Titulaires 
devront l’être à l’initiative ou à l’encontre du Représentant.
d)
Décisions Collectives
Les Décisions Collectives sont adoptées en assemblée générale (l’Assemblée 
Générale) ou par approbation à l’issue d’une consultation écrite (la Décision Ecrite).
Conformément à l’article R.228-71 du Code de commerce, chaque Titulaire justifiera 
du droit de participer aux Décisions Collectives par l’inscription en compte, à son nom, 
de ses Titres soit dans les comptes de titres nominatifs tenus par l’Émetteur, soit dans 
les comptes de titres au porteur tenus par un intermédiaire (le cas échéant) le deuxième 
(2ème) jour ouvré précédant la date de la Décision Collective à zéro heure, heure de 
Paris.
Les Décisions Collectives doivent être publiées conformément à l’Article 10(h).
L’Émetteur devra tenir un registre des Décisions Collectives et devra le rendre 
disponible, sur demande, à tout Titulaire subséquent des Titres de cette Souche.
(A)
Assemblée Générale
Une Assemblée Générale pourra être réunie à tout moment, sur convocation de 
l’Émetteur ou du Représentant. Un ou plusieurs Titulaires, détenant ensemble 
un trentième (1/30ème) au moins du montant nominal des Titres en circulation 
pourra adresser à l’Émetteur et au Représentant une demande de convocation 
de l’Assemblée Générale. Si l’Assemblée Générale n’a pas été convoquée dans 
les deux mois suivant cette demande, les Titulaires pourront charger l’un 
d’entre eux de déposer une requête auprès du tribunal compétent afin qu’un 
mandataire soit nommé pour convoquer l’Assemblée Générale.
Les Assemblées Générales ne pourront valablement délibérer sur première 
convocation qu’à condition que les Titulaires présents ou représentés 
détiennent un cinquième (1/5e) au moins du montant nominal des Titres en 
circulation au moment considéré. Sur seconde convocation aucun quorum ne 
sera exigé. Les Assemblées Générales statueront valablement à la majorité des 
deux tiers (2/3) des voix exprimées par les Titulaires assistant à ces assemblées, 
présents en personne ou par mandataire.
Un avis indiquant la date, l’heure, le lieu et l’ordre du jour de l’Assemblée 
Générale sera publié conformément à l’Article 10(h) quinze (15) jours

--- Page 71 ---
71
calendaires au moins avant la date de l’Assemblée Générale sur première 
convocation et pas moins de cinq (5) jours calendaires avant la date de 
l’Assemblée Générale sur seconde convocation.
Chaque Titulaire a le droit de prendre part à l’Assemblée Générale en personne, 
par mandataire interposé, par correspondance par vidéoconférence, ou par tout 
autre moyen de communication permettant l’identification des Titulaires 
participant à l’Assemblée Générale. 
Pendant la période de quinze (15) jours calendaires qui précédera la tenue 
d’une Assemblée Générale sur première convocation, ou pendant la période de 
cinq (5) jours calendaires qui précédera la tenue d’une Assemblée Générale sur 
seconde convocation, chaque Titulaire ou son mandataire aura le droit de 
consulter ou de prendre copie du texte des résolutions qui seront proposées et 
des rapports qui seront présentés à l’Assemblée Générale, qui seront tenus à la 
disposition des Titulaires concernés à l’adresse de l’Émetteur, auprès des 
bureaux désignés des Agents Payeurs et en tout autre lieu spécifié dans l’avis 
de convocation de l’Assemblée Générale.
(B)
Décisions Ecrites et Consentement Electronique
A l’initiative de l’Émetteur ou du Représentant, les Décisions Collectives 
peuvent également être prises par Décision Ecrite.
Cette Décision Ecrite devra être signée par ou pour le compte des Titulaires 
détenant au moins quatre-vingt-dix (90) pour cent du montant nominal des 
Titres en circulation, sans avoir à se conformer aux exigences de formalités et 
de délais prévues à l’Article 10(d)(A). Toute Décision Ecrite aura en tous 
points le même effet qu’une résolution adoptée lors d’une Assemblée Générale 
des Titulaires. La Décision Ecrite peut être matérialisée dans un seul document 
ou dans plusieurs documents de format identique, signée par ou pour le compte 
d’un ou plusieurs Titulaires. 
En vertu de l’article L.228-46-1 du Code de commerce, les Titulaires pourront 
également exprimer leur approbation ou leur rejet de la Décision Ecrite 
proposée par tout moyen de communication électronique permettant leur 
identification (Consentement Electronique). 
Toute Décision Ecrite (y compris celle adoptée par Consentement 
Electronique) devra être publiée conformément à l’Article 10(h).
Les avis relatifs à la demande d’une approbation via une Décision Ecrite (y 
compris par Consentement Electronique) seront publiés conformément à 
l’Article 10(h) au moins cinq (5) jours calendaires avant la date fixée pour 
l’adoption de cette Décision Ecrite (la Date de la Décision Ecrite). Les avis 
relatifs à la demande d’une approbation via une Décision Ecrite contiendront 
les conditions de forme et les délais à respecter par les Titulaires qui souhaitent 
exprimer leur approbation ou leur rejet de la Décision Ecrite proposée. Les 
Titulaires qui expriment leur approbation ou leur rejet avant la Date de la 
Décision Ecrite s’engageront à ne pas céder de leurs Titres avant la Date de la 
Décision Ecrite.

--- Page 72 ---
72
e)
Frais
L’Émetteur supportera, sur présentation des justificatifs appropriés, tous les frais afférents aux 
opérations de la Masse, y compris tous les frais de convocation et de tenue de Décisions 
Collectives et, plus généralement, tous les frais administratifs votés par les Décisions 
Collectives, étant expressément stipulé qu’aucun frais ne pourra être imputé sur les intérêts 
payables sur les Titres.
f)
Masse unique
Les titulaires de Titres d’une même Souche (y compris les titulaires de toute autre Tranche 
assimilée conformément à l’Article 13 des Modalités des Titres "Émissions Assimilables"), 
seront groupés pour la défense de leurs intérêts communs en une Masse unique. Le Représentant 
nommé pour la première Tranche d’une Souche de Titres sera le Représentant de la Masse 
unique de la Souche.
g)
Titulaire Unique
Aussi longtemps que les Titres seront détenus par un seul Titulaire, et sauf si un Représentant 
à été désigné au titre de cette Souche, le Titulaire concerné exercera l’ensemble des pouvoirs 
dévolus à la Masse par les dispositions des articles L.228-46 et s. du Code de commerce à 
l’exception des articles L.228-71 et R.228-69 du Code de commerce, telles que complétées 
par le présent Article 10. L’Émetteur devra tenir un registre des décisions adoptées par le 
Titulaire unique en sa qualité et devra le rendre disponible, sur demande, à tout Titulaire 
subséquent des Titres de cette Souche. Un Représentant devra être nommé par l’Émetteur dès 
lors que les Titres d’une Souche sont détenus par plus d’un Titulaire.
h)
Avis aux Titulaires
Tout avis à adresser aux Titulaires conformément au présent Article 10(h) devra être adressé 
conformément à l’Article 13.5.
Afin d’éviter toute ambiguïté dans le présent Article 10, l’expression "en circulation" ne 
comprendra pas les Titres rachetés par l’Émetteur conformément à l’Article 5.7 qui sont 
détenus et pas annulés.
11.
REMPLACEMENT DES TITRES PHYSIQUES, DES COUPONS, DES REÇUS ET DES 
TALONS
Dans le cas de Titres Matérialisés, tout Titre Physique, Reçu, Coupon ou Talon perdu, volé, 
rendu illisible ou détruit en tout ou partie, pourra être remplacé, dans le respect de la législation, 
de la réglementation et des règles des Marchés Règlementés applicables auprès du bureau de 
l’Agent Financier ou auprès du bureau de tout autre Agent Payeur qui sera éventuellement 
désigné par l’Émetteur à cet effet et dont la désignation sera notifiée aux Titulaires. Ce 
remplacement pourra être effectué moyennant le paiement par le requérant des frais et dépenses 
encourus à cette occasion et dans des conditions de preuve, garantie ou indemnisation (qui 
peuvent indiquer, entre autre, que dans l’hypothèse où le Titre Physique, le Reçu, le Coupon ou 
le Talon prétendument perdu, volé ou détruit serait postérieurement présenté au paiement ou, 
le cas échéant, à l’échange contre des Coupons supplémentaires, il sera payé à l’Émetteur, à sa 
demande, le montant dû par ce dernier à raison de ces Titres Physiques, Coupons ou Coupons 
supplémentaires). Les Titres Matérialisés, Reçus, Coupons ou Talons partiellement détruits ou 
rendus illisibles devront être restitués avant tout remplacement.

--- Page 73 ---
73
12.
ÉMISSIONS ASSIMILABLES
L’Émetteur aura la faculté, sans le consentement des titulaires de Titres, Reçus ou Coupons, de 
créer et d’émettre des titres supplémentaires qui seront assimilés aux Titres pour former une 
Souche unique à condition que ces Titres et les titres supplémentaires confèrent à leurs titulaires 
des droits identiques à tous égards (ou identiques à tous égards à l’exception de la Date 
d’Émission, du prix d’émission et du premier paiement d’intérêts) et que les modalités de ces 
Titres prévoient une telle assimilation et les références aux "Titres" dans les présentes Modalités 
devront être interprétées en conséquence.
13.
AVIS
13.1
Les avis adressés par l’Émetteur aux titulaires de Titres Dématérialisés au nominatif seront 
valables soit, (a) s’ils leurs sont envoyés à leurs adresses respectives, auquel cas ils seront 
réputés avoir été donnés le quatrième (4ème) Jour Ouvré après envoi, soit, (b) au gré de 
l’Émetteur, s’ils sont publiés sur le site internet de toute autorité de régulation pertinente ou 
dans un des principaux quotidiens économiques et financiers de large diffusion en Europe. Il 
est précisé que, aussi longtemps que les Titres sont admis aux négociations sur un quelconque 
Marché Réglementé et que les règles applicables sur ce marché l’exigeront, les avis ne seront 
réputés valables que s’ils sont publiés dans un quotidien économique et financier de large 
diffusion dans la ou les villes où ces Titres sont admis aux négociations, qui dans le cas 
d’Euronext Paris sera, en principe, Les Échos, et de toute autre manière requise, le cas échéant, 
par les règles applicables à ce marché.
13.2
Les avis adressés aux Titulaires de Titres Matérialisés et de Titres Dématérialisés au porteur 
seront valables s’ils sont publiés dans un quotidien économique et financier de large diffusion 
en Europe et aussi longtemps que ces Titres seront admis aux négociations sur un marché et 
que les règles applicables sur ce Marché Réglementé l’exigeront, les avis devront être 
également publiés dans un quotidien économique et financier de diffusion générale dans la ou 
les villes où ces Titres sont admis aux négociations qui dans le cas d’Euronext Paris sera en 
principe Les Échos, et de toute autre manière requise, le cas échéant, par les règles applicables 
à ce marché.
13.3
Si une telle publication ne peut en pratique être réalisée, l’avis sera réputé valablement donné 
s’il est publié dans un quotidien économique et financier reconnu et largement diffusé en 
Europe, étant précisé que, aussi longtemps que les Titres sont admis aux négociations sur un 
quelconque Marché Réglementé, les avis devront être publiés de toute autre manière requise, 
le cas échéant, par les règles applicables à ce Marché Réglementé. Les Titulaires seront 
considérés comme ayant eu connaissance du contenu de ces avis à leur date de publication, ou 
dans le cas où l’avis serait publié plusieurs fois ou à des dates différentes, à la date de la 
première publication telle que décrite ci-dessus. Les Titulaires de Coupons seront considérés, 
en toute circonstance, avoir été informés du contenu de tout avis destiné aux Titulaires de Titres 
Matérialisés conformément au présent Article.
13.4
Les avis devant être adressés aux titulaires de Titres Dématérialisés (qu’ils soient au nominatif 
ou au porteur) conformément aux présentes Modalités pourront être délivrés à Euroclear 
France, Euroclear, Clearstream et à tout autre système de compensation auprès duquel les Titres 
sont alors compensés en lieu et place de l’envoi et de la publication prévus aux Articles 13.1, 
13.2 et 13.3 des Modalités des Titres, étant entendu toutefois que aussi longtemps que ces Titres 
sont admis aux négociations sur un quelconque Marché Réglementé et que les règles 
applicables sur ce marché l’exigent, les avis devront être également publiés dans un quotidien 
économique et financier de large diffusion dans la ou les villes où ces Titres sont admis aux

--- Page 74 ---
74
négociations, qui dans le cas d’Euronext Paris sera, en principe, Les Échos et de toute autre 
manière requise, le cas échéant, par les règles applicables à ce marché.
13.5
Les avis relatifs aux Décisions Collectives, conformément à l’Article 10 et conformément à 
l’article R.228-79 du Code de commerce, devront être délivrés à Euroclear France, Euroclear, 
Clearstream et tout autre système de compensation auprès duquel les Titres sont alors 
compensés. Pour éviter toute ambigüité, les Articles 13.1, 13.2, 13.3 et 13.4 ne s’appliquent pas 
à ces avis.
14.
DROIT APPLICABLE, LANGUE ET TRIBUNAUX COMPÉTENTS
14.1
Droit applicable
Les Titres, Reçus, Coupons et Talons sont régis par le droit français et devront être interprétés 
conformément à celui-ci.
14.2
Langue
Ce Prospectus de Base a été rédigé en français. Une traduction indicative en anglais peut être 
proposée, toutefois seule la version française approuvée par l’Autorité des marchés financiers 
fait foi.
14.3
Tribunaux compétents
Tout différend relatif aux Titres, Reçus, Coupons ou Talons sera soumis aux tribunaux 
compétents du ressort de la Cour d’Appel de Paris (sous réserve de l’application des règles 
impératives régissant la compétence territoriale des tribunaux français). Aucune voie 
d’exécution de droit privé ne peut être prise et aucune procédure de saisie ne peut être mise en 
œuvre à l’encontre des actifs ou biens de l’Émetteur en tant que personne morale de droit public.

--- Page 75 ---
75
CERTIFICATS GLOBAUX TEMPORAIRES RELATIFS AUX TITRES MATERIALISÉS
1.
CERTIFICATS GLOBAUX TEMPORAIRES
Un Certificat Global Temporaire relatif aux Titres Matérialisés, sans coupon d’intérêt, sera 
initialement émis (un Certificat Global Temporaire) pour chaque Tranche de Titres 
Matérialisés, et sera déposé au plus tard à la date d’émission de ladite Tranche auprès d’un 
dépositaire commun (le Dépositaire Commun) à Euroclear Bank SA/NV, en qualité 
d’opérateur du système Euroclear (Euroclear) et à Clearstream Banking S.A. (Clearstream). 
Après le dépôt de ce Certificat Global Temporaire auprès d’un Dépositaire Commun, Euroclear 
ou Clearstream créditera chaque souscripteur d’un montant en principal de Titres correspondant 
au montant nominal souscrit et payé.
Le Dépositaire Commun pourra également créditer les comptes des souscripteurs du montant 
nominal de Titres auprès d’autres systèmes de compensation par l’intermédiaire de comptes 
détenus directement ou indirectement par ces autres systèmes de compensation auprès 
d’Euroclear et Clearstream. Inversement, un montant nominal de Titres qui est initialement 
déposé auprès de tout autre système de compensation pourra, dans les mêmes conditions, être 
crédité sur les comptes des souscripteurs ouverts chez Euroclear, Clearstream, ou encore auprès 
d’autres systèmes de compensation.
2.
ÉCHANGE
Chaque Certificat Global Temporaire relatif aux Titres Matérialisés sera échangeable, sans frais 
pour le porteur, au plus tôt à la Date d’Échange (telle que définie ci-après) :
(a)
si les Conditions Définitives concernées indiquent que ce Certificat Global 
Temporaire est émis en conformité avec les Règles C ou dans le cadre d’une 
opération à laquelle les règles TEFRA ne s’appliquent pas, en totalité et non en 
partie, contre des Titres Physiques ; et
(b)
dans tout autre cas, en totalité et non en partie, après attestation, dans la mesure 
où cela est exigé par la section § 1.163-5(c)(2)(i)(D)(4)(ii) des règlements du 
Trésor Américain, que les Titres ne sont pas détenus par des ressortissants 
américains contre des Titres Physiques.
3.
REMISE DE TITRES PHYSIQUES
A partir de sa Date d’Échange, le titulaire d’un Certificat Global Temporaire pourra remettre 
ce Certificat Global Temporaire à l’Agent Financier ou à son ordre. En échange de tout 
Certificat Global Temporaire, l’Émetteur remettra ou fera en sorte que soit remis un montant 
nominal total correspondant de Titres Physiques dûment signés et contresignés. Pour les 
besoins du présent Prospectus de Base, Titres Physiques signifie, pour tout Certificat Global 
Temporaire, les Titres Physiques contre lesquels le Certificat Global Temporaire peut être 
échangé (avec, si nécessaire, tous Coupons et Reçus attachés correspondant à des montants 
d’intérêts ou des Montants de Versement Échelonné qui n’auraient pas encore été payés au titre 
du Certificat Global Temporaire, et un Talon). Les Titres Physiques feront, conformément aux 
lois et réglementations boursières en vigueur, l’objet d’une impression sécurisée.
Date d’Échange signifie, pour un Certificat Global Temporaire, le jour se situant au moins 
quarante (40) jours calendaires après sa date d’émission, étant entendu que, dans le cas d’une 
nouvelle émission de Titres Matérialisés, devant être assimilés auxdits Titres Matérialisés 
préalablement mentionnés, et émis avant ce jour conformément à l’Article 12 des Modalités

--- Page 76 ---
76
des Titres "Émissions Assimilables", la Date d’Échange pourra, au gré de l’Émetteur, être 
reportée au jour se situant quarante (40) jours calendaires après la date d’émission de ces Titres 
Matérialisés supplémentaires.
En cas de Titres Matérialisés qui ont une échéance minimale de plus de 365 jours calendaires 
(auxquels les Règles TEFRA C ne sont pas applicables), le Certificat Global Temporaire doit 
mentionner le paragraphe suivant :
TOUTE PERSONNE AMÉRICAINE (TELLE QUE DÉFINIE DANS LE CODE AMÉRICAIN 
DE L’IMPÔT SUR LE REVENU DE 1986 (INTERNAL REVENUE CODE OF 1986) QUI 
DÉTIENT CE TITRE SERA SOUMISE AUX RESTRICTIONS LIÉES A LA 
LÉGISLATION AMERICAINE FÉDÉRALE SUR LE REVENU, NOTAMMENT 
CELLES VISÉES AUX SECTIONS 165(J) ET 1287(A) DU CODE AMÉRICAIN DE 
L’IMPÔT SUR LE REVENU DE 1986, TEL QUE MODIFIE (INTERNAL REVENUE CODE 
DE 1986).

--- Page 77 ---
77
DESCRIPTION DE L’ÉMETTEUR
1.
DÉNOMINATION LÉGALE DE L’ÉMETTEUR
L’Émetteur est Île-de-France Mobilités, établissement public administratif local (anciennement 
Syndicat des Transports d’Île-de-France).
2.
SIÈGE, SITUATION GÉOGRAPHIQUE, FORME JURIDIQUE
Le siège d’Île-de-France Mobilités est situé au 39bis-41 rue de Châteaudun à Paris (75009).
Le numéro de téléphone du siège d’Île-de-France Mobilités est le 01 47 53 28 00.
Le site internet d’Île-de-France Mobilités est : www.iledefrance-mobilites.fr
En Île-de-France, l’organisation des services de transport de voyageurs est régie par des dispositions 
spécifiques du Code des transports (articles L.1241-1 et suivants, L.3111-14 à L.3111-16 et R.1241-1 
et suivants), distinctes des dispositions de droit commun applicables sur le reste du territoire. 
Le périmètre géographique d’intervention d’Île-de-France Mobilités est la région Île-de-France, région 
capitale de la France.
3.
GOUVERNANCE D’ÎLE-DE-FRANCE MOBILITÉS
3.1
Evolution de la gouvernance 
Historiquement, l’organisation des transports en commun en région parisienne a été fondée sur 
l’intervention de l’Etat au travers de grands opérateurs nationaux disposant de monopoles (la Société 
nationale des chemins de fer, "SNCF", qui était un établissement public industriel et commercial de 
l’Etat disposant du monopole d’exploitation du réseau ferré national, créé en 1938 par le décret-loi du 
31 août 1937 et est devenue une société anonyme depuis le 1er janvier 2020 en application de la loi n° 
2018-515 du 27 juin 2018 pour un nouveau pacte ferroviaire, et la Régie autonome des transports 
parisiens, "RATP", établissement public industriel et commercial créé par la loi du 21 mars 1948). La 
création en 1959, du Syndicat des Transports Parisiens, établissement public de l’Etat, chargé de fixer 
les conditions d’exploitation et de financement des opérateurs, présidé de droit par le préfet de la 
Région Île-de-France, n’a pas modifié cette situation.

--- Page 78 ---
78
A partir de 2000, le dispositif francilien a progressivement évolué selon deux modalités. D’une part, 
des dispositifs contractuels ont été mis en place afin de déterminer plus précisément l’offre de transport 
à produire par les exploitants, d’introduire une part de risque commercial pour ces derniers et 
d’instaurer une part de rémunération variable au titre de la qualité du service et de la bonne réalisation 
de l’offre rendues aux usagers. D’autre part, afin de rapprocher l’organisation des transports en Île-de-
France du droit commun, la loi dite "solidarité et renouvellement urbains" du 13 décembre 2000 a fait 
entrer la région Île-de-France et les départements franciliens au conseil du Syndicat, l’Etat conservant 
toutefois la présidence de l’établissement. Le Syndicat des Transports Parisiens est alors devenu le 
Syndicat des transports d’Île-de-France (STIF). 
La loi n°2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales a poursuivi ce 
mouvement de décentralisation. Elle dispose que la région Île-de-France "définit la politique régionale 
des déplacements, dans le respect des orientations du schéma directeur de la Région Île-de-France […] 
et du plan de déplacements urbains […]". Son article 38 modifie l’ordonnance du 7 janvier 1959 pour 
constituer entre la région Île-de-France, les huit départements franciliens (dont la ville de Paris, 
collectivité ayant le statut de commune et de département) "un établissement public chargé de 
l’organisation des transports publics de personnes en Île-de-France. Cet établissement public, 
dénommé Syndicat des transports d’Île-de-France, est substitué au 1er juillet 2005, au syndicat de 
même dénomination, dans l’ensemble de ses biens, droits et obligations à l’égard des tiers ainsi que 
dans toutes les délibérations, les contrats de travail et tous les actes de ce dernier". 
Le décret n°2005-664 du 10 juin 2005 portant statuts du Syndicat des transports d’Île-de-France 
(renommé Île-de-France Mobilités par la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d’orientation des 
mobilités) précise les modalités d’application de la loi du 13 août 2004. 
Par ce décret, l’Etat a quitté le conseil d’administration de l’ Émetteur. Dès lors, ce dernier a acquis 
l’autonomie juridique, en plus de l’autonomie financière, comme les collectivités locales françaises, 
et est depuis lors administré par la Région Île-de-France, la ville de Paris et les sept autres départements 
d’Île-de-France, chaque collectivité pesant dans les décisions à hauteur de : 
-
16 voix pour la Région ;
-
5 voix pour la ville de Paris ;
-
1 voix par département pour les sept autres départements ;
-
1 voix pour le représentant des Etablissements Publics de Coopération Intercommunaux 
franciliens ; 
-
1 voix pour le représentant de la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris – Île-de-France ; 
et 
-
1 voix pour les associations d’usagers (instaurée par la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 
d’orientation des mobilités – article 8(V) venant ainsi modifier l’article L.1241-9 du Code des 
transports.
La loi du 13 août 2004 et sa mise en application ont élargi les compétences de l’Émetteur. En effet, à 
la suite de la décentralisation, Île-de-France Mobilités s’est vu confier : 
-
l’élaboration du Plan de Déplacements Urbains en Île-de-France ;
-
la possibilité de déléguer, par convention, tout ou partie de ses attributions, à l’exception de la 
politique tarifaire, aux collectivités locales du territoire ;

--- Page 79 ---
79
-
le transport des personnes à mobilité réduite, ainsi que la possibilité d’organiser des transports à 
la demande ;
-
les transports scolaires ;
-
la compétence en transport public fluvial régulier de personnes ;
-
le contrôle de la cohérence des plans d’investissements concernant les transports collectifs 
régionaux de voyageurs ; et
-
la possibilité de devenir maître d’ouvrage sur la réalisation d’infrastructures destinées au transport 
de voyageurs.
Au cours des années 2000, les compétences dévolues à l’Émetteur n’ont évolué que marginalement. 
Sa gouvernance ainsi que son statut d’établissement public administratif sont demeurés inchangés. 
Certaines dispositions législatives et règlementaires qui le régissent ont néanmoins été créées ou 
abrogées afin de tenir compte de l’évolution de l’environnement juridique de l’Émetteur, notamment :
-
la loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 relative à l'organisation et à la régulation des transports 
ferroviaires, qui a clarifié le rôle et le régime de propriété des matériels et infrastructures, entre 
Île-de-France Mobilités, le groupe SNCF et le groupe RATP, dans l’attente de la mise en 
concurrence ;
-
la création de la Société des Grands Projets par la loi n°2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand 
Paris, afin de construire puis gérer les infrastructures du Grand Paris Express (mise en application 
par les décrets n°2010-756 du 7 juillet 2010, n°2011-724 du 24 juin 2011, n°2012-365 du 14 mars 
2012 et par le décret n°2015-308 du 18 mars 2015 qui régit les relations entre Île-de-France 
Mobilités et la Société des Grands Projets) ; 
-
la loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l'environnement dite 
"Grenelle", notamment ses articles 51 à 57 qui privilégient les aménagements à destination des 
transports publics urbains et facilitent le développement de nouvelles mobilités pour les Autorités 
Organisatrices de Transport ;
-
la requalification, par la loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique 
territoriale et d'affirmation des métropoles, dite "MAPTAM" (articles 52 et 21), des Autorités 
Organisatrices de Transport en Autorités Organisatrices de la Mobilité, afin de tenir compte des 
nouveaux modes de mobilités qui s’offraient aux Autorités Organisatrices ;
-
l’ordonnance n°2014-1090 du 26 septembre 2014, et notamment son article 7, qui vise à rendre 
accessibles aux personnes à mobilité réduite tous les transports en commun franciliens d’ici 2025 ;
-
le décret n°2015-748 du 27 juin 2015 modifiant les statuts de l’Émetteur. Ce texte 
prévoit notamment la levée de l’incompatibilité existante entre la qualité de membre du Conseil 
d’Administration et celle de membres des organes d’administration de SNCF (afin de permettre 
l’application des dispositions de la réforme ferroviaire prévoyant la représentation de l’Émetteur 
dans ces organes) ; l’élargissement des possibles délégations du conseil au directeur général, 
l’alignement des règles de vote au conseil sur les règles de droit commun : les décisions sont prises 
à la majorité des suffrages exprimés et non des membres présents ;
-
la loi n°2015-992 du 17 août 2015, relative à la transition énergétique pour la croissance verte, qui 
fixe les grandes orientations stratégiques visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 
40% entre 1990 et 2030 et à les diviser par quatre entre 1990 et 2050 ; cette loi fixe entre autres la

--- Page 80 ---
80
part des bus à énergies propres des Autorités Organisatrices de la Mobilité à 50% en 2020 et 100% 
en 2025 dans les agglomérations ; 
-
la loi n°2018-515 du 27 juin 2018 pour un nouveau pacte ferroviaire, fixant les dates de mise en 
concurrence des transports ferrés, nationaux, régionaux et urbains ; 
-
la loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019, d’orientation des mobilités, a modifié le premier alinéa 
de l’article L.1241-5 du Code des transports, permettant ainsi à l’Émetteur de créer des filiales qui 
pourront assumer les compétences qui lui sont dévolues. Le périmètre des compétences de 
l’Émetteur demeure cependant inchangé dans le cadre de cette loi. Le dernier alinéa de l’article 8 
de cette même loi a modifié le nom de l’Émetteur, anciennement Syndicat des Transports d’Île-
de-France, qui devient légalement Île-de-France Mobilités ; et 
-
la loi n°2022-217 du 21 février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation, la 
déconcentration et portant diverses mesures de simplification de l'action publique locale prévoit 
que : 

dans le cadre des jeux olympiques et paralympiques de 2024 et par dérogation à l'article 
L. 1241-1 du Code des transports, Île-de-France Mobilités est compétent pour organiser, en 
Île-de-France, des services de transport pour répondre, en tout ou partie, aux besoins exprimés 
par le comité d'organisation des Jeux Olympiques et paralympiques relatifs au transport des 
personnes accréditées, dans les conditions prévues au contrat de ville hôte signé entre le 
Comité international olympique, le Comité national olympique et sportif français et la Ville 
de Paris, précisées notamment par les conditions opérationnelles de ce contrat. Une convention 
entre Île-de-France Mobilités et le Comité d’organisation des Jeux olympiques et 
paralympiques définit notamment les droits et les obligations des personnes ainsi accréditées 
ainsi que les modalités d'organisation de ces services de transport (article 27) ;

la gestion des espaces à usage de commerces ou de publicité des gares du réseau de transport 
public du Grand Paris ou d’autres gares du réseau métropolitain est, après réception par le 
maître d'ouvrage de ces espaces, confiée à Île-de-France Mobilités (article 48) ;
Île-de-France Mobilités peut, le cas échéant par l'intermédiaire de filiales ou d'opérateurs fonciers, 
valoriser le patrimoine immobilier dont il est propriétaire, notamment par le biais d'opérations 
immobilières ou d'activités d'investissement immobilier (article 204). 
Ces évolutions ont été intégrées entre autres, dans le Code des transports, qui régit Île-de-France 
Mobilités, notamment les articles L.1241-1 à L.1241-20 ; L.3111-14 à L.3111-16 pour la partie 
législative et R.1241-1 à R.1241-66 ; R.3111-30 à D.3111-36 pour la partie règlementaire. 
Depuis 2006, ces évolutions ont également rythmé certaines activités d’Île-de-France Mobilités (mise 
en place d’une offre de transport pour les personnes à mobilité réduite, de transports à la demande, de 
parc relais pour favoriser l’intermodalité, d’achats de bus hybrides, électriques et au GNV (gaz naturel 
de ville)) ; ces évolutions législatives et règlementaires continuent d’influencer les dépenses à venir. 
Les éléments les plus significatifs seront : 
-
la mise en concurrence progressive des opérateurs :
o
bus : en 2021 sur le périmètre Optile et à partir de 2025 sur le périmètre RATP ;
o
tramways : en 2030 ; 
o
trains : de 2023 à 2033 ;

--- Page 81 ---
81
o
RER (réseau express régional) : à compter de 2025 pour la ligne E, et de 2033 à 2039 pour 
les autres lignes ;
o
Métro : en 2039.
-
la mise en service, après mise en concurrence de l’exploitant, du Grand Paris Express entre 2024 
et 2030, et
-
dans une moindre mesure, les dépenses orientées par le schéma directeur des lignes de RER, qui 
nécessitent d’importants investissements de modernisation.
Île-de-France Mobilités intègre dans les contrats qui la lient aux opérateurs de transports (SNCF 
Voyageurs, RATP et opérateurs de bus Optile) les dépenses d’investissement et d’exploitation 
découlant des dernières évolutions législatives. Ces contrats, d’une durée de 4 à 5 ans, définissent 
l’offre de transport et la qualité de service attendue par Île-de-France Mobilités de la part des 
opérateurs. Ils contiennent également la ligne directrice que se donne Île-de-France Mobilités en 
termes d’investissements. Les derniers contrats passés entre Île-de-France Mobilités et les opérateurs 
couvrent les périodes : 
-
2021 – 2024 pour la RATP et les opérateurs de bus Optile, et
-
2020 – 2025 pour le contrat avec la SNCF. 
3.2
Fonctionnement des instances d’Île-de-France Mobilités
Île-de-France Mobilités est un établissement public administratif sui generis, regroupant la Région Île-
de-France, la Ville de Paris, les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-
Marne, de l’Essonne, des Yvelines, du Val-d’Oise et de Seine-et-Marne. 
Île-de-France Mobilités est administrée par un Conseil composé de représentants des collectivités 
locales qui en sont membres, d’un représentant de la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris 
Île-de-France, d’un représentant des présidents des Etablissements Publics de Coopération 
Intercommunale (EPCI) d’Île-de-France et d’un représentant des associations d’usagers. Île-de-
France Mobilités est présidée par la Présidente du Conseil Régional ou son représentant.
(a)
Le conseil d’administration
Le conseil d’administration est composé de 31 administrateurs :
-
16 représentants du conseil régional dont :
o
le groupe Île-de-France Rassemblée: 8 membres ;
o
le groupe Majorité présidentielle: 1 membre ;
o
le groupe Socialiste, écologiste et radical: 1 membre ;
o
le groupe Union des Démocrates Indépendants (UDI) : 2 membres ;
o
le groupe La France Insoumise et apparentés: 1 membre ;
o
le groupe Gauche communiste écologiste citoyenne: 1 membre ;
o
Le groupe RN IDF : 1 membre ; et

--- Page 82 ---
82
o
Le groupe Pôle écologiste: 1 membre.
-
5 représentants du conseil de Paris dont 
o
le groupe Les écologistes : 1 membre ;
o
le groupe Groupe Communiste et Citoyen: 1 membre ;
o
le groupe Changer Paris (Républicains, Centristes et Indépendants): 1 membre ; et
o
le groupe Paris en Commun : 2 membres.
-
7 représentants des autres départements franciliens à raison d'un représentant par département 
dont :
o
Le groupe Libres : 1 membre ;
o
le groupe Les Républicains (LR) : 3 membres ; 
o
Le groupe UDI : 1 membre ;
o
le groupe Parti Socialiste (PS) : 1 membre ; et
o
le groupe Front de Gauche / Parti Communiste (FG / PC) : 1 membre.
-
1 représentant élu par les présidents des Etablissements Publics de Coopération Intercommunale 
(EPCI) : membre du groupe Les Républicains (LR) ; 
-
1 représentant de la Chambre de Commerce et d'Industrie de Paris - Île-de-France (CRCI-IDF) : 
établissement public à caractère administratif (apolitique) ; et
-
1 représentant des associations d’usagers.
En outre, un représentant du Comité des Partenaires du Transport Public (CPTP) assiste au conseil 
avec voix consultative.
Jusqu’aux prochaines élections départementales et régionales, qui se tiendront en 2027, les 31 
membres sont nominativement: 
-
pour le conseil régional d’Île-de-France :
o
la Présidente, Madame Valérie Pécresse, la présidence d’Île-de-France Mobilités étant 
automatiquement assurée par le/la président(e) de la Région Île-de-France ou son 
représentant ;
o
Monsieur Stéphane Beaudet ;
o
Madame Isabelle Béressi ;
o
Madame Marianne Duranton ;
o
Monsieur François Paradol ;
o
Monsieur Fabien Guillaud-Bataille ;

--- Page 83 ---
83
o
Madame Delphine Bürkli ;
o
Monsieur Grégoire de Lasteyrie ;
o
Monsieur Philippe Juraver ;
o
Monsieur Pierre Deniziot ;
o
Madame Stéphanie Von Euw ;
o
Monsieur Romain Maria ;
o
Madame Sandrine Berno Dos Santos ;
o
Madame Florence de Pampelone ;
o
Monsieur Pierre-Jean Baty; et
o
Monsieur Jean-Baptiste Pegeon.
-
pour la ville de Paris : 
o
Monsieur Christophe Najdovski ;
o
Monsieur Rémi Feraud ;
o
Monsieur Jacques Baudrier ;
o
Madame Marie-Claire Carrere-Gee ; et 
o
Monsieur David Belliard.
-
pour les conseils départementaux :
o
le représentant des départements de la petite couronne : Monsieur Eric Berdoati (Hauts de 
Seine) ;
o
le représentant des départements de la grande couronne : Monsieur Brice Rabaste (Seine 
et Marne) ;
o
Monsieur Patrick Stefanini représentant le département des Yvelines ;
o
Monsieur Philippe Rouleau représentant le département du Val d’Oise ;
o
Monsieur François Durovray représentant le département de l’Essonne ;
o
Monsieur Olivier Capitanio représentant le département du Val de Marne ; et
o
Monsieur Corentin Duprey représentant le département de la Seine Saint Denis.
-
pour la Chambre de Commerce et d’Industrie, les EPCI franciliens et l'association des usagers : 
o
Monsieur Dominique Restino représentant la Chambre de Commerce et d’Industrie de 
Paris Île-de-France ;

--- Page 84 ---
84
o
Monsieur Pascal Doll représentant les EPCI franciliens ; et
o
Monsieur Bernard Gobitz représentant l’association des usagers.
Le directeur général d’Île-de-France Mobilités assiste également au conseil avec voix consultative.
Par ailleurs, l’article L. 1241-9 du Code des transports modifié par la loi du 27 décembre 2023 introduit 
un nouveau membre au sein du conseil d’administration au titre des organisations représentatives des 
employeurs.
Le conseil est présidé par la présidente du conseil régional d'Île-de-France, ou par un élu du conseil 
régional désigné par la présidente du conseil régional parmi les membres du conseil d’Île-de-France 
Mobilités.
Quatre vice-présidents sont élus parmi les membres du conseil dont un parmi les représentants du 
conseil régional, un parmi les représentants du conseil de Paris, un parmi les conseils départementaux 
de petite couronne et un parmi les conseils départementaux de grande couronne. 
Une séance inaugurale du conseil est convoquée après chaque renouvellement d’une partie de ses 
membres, à la suite du renouvellement du conseil régional, du renouvellement général des conseils 
municipaux ou des conseils départementaux d'Île-de-France. Il est procédé à l’élection des vice-
présidents et des membres et présidents de commissions lors de chaque séance inaugurale.
Qu’il s’agisse des séances du conseil ou des commissions, tout membre peut donner, par écrit, mandat 
à un autre membre pour s’y faire représenter. Chaque membre ne peut disposer que d’une seule 
procuration par séance.
L’adresse professionnelle des membres du conseil d’administration, de la présidente et du directeur 
général de l’Émetteur est le 41 rue de Châteaudun, 75009, Paris. 
(b)
Le bureau
Le bureau est composé du président, des vice-présidents, des présidents des quatre commissions 
techniques, ainsi que du représentant de la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris Île-de-France 
et du représentant des présidents d'EPCI. Convoqué par le président, au moins une fois avant chaque 
conseil, le bureau émet un avis sur l'ordre du jour et décide des points de l'ordre du jour qui doivent 
être soumis à l'avis des commissions techniques.
(c)
Les commissions
Le règlement intérieur du conseil adopté le 17 février 2016 fixe à 4 le nombre de commissions, 
composées chacune de 9 administrateurs représentant les collectivités membres d’Île-de-France 
Mobilités (5 au titre de la Région, 2 au titre de la ville de Paris, 1 au titre de la petite couronne et 1 au 
titre de la grande couronne) auxquels peuvent s'ajouter le représentant de la Chambre de Commerce et 
d’Industrie de Paris Île-de-France et celui des EPCI :
-
la Commission de l'Offre de Transport (COT), est consultée sur tous les dossiers relatifs au Plan 
de transport. Elle peut également être consultée sur tous les dossiers concernant l'offre de transport. 
Elle est obligatoirement consultée sur les délégations d'attributions aux Autorités Organisatrices 
de Proximité (AOP). Elle est également compétente sur la révision du Plan de Déplacements 
Urbains (PDU) ;
-
la Commission des Investissements (CPI) peut être consultée notamment à toutes les étapes de 
réalisation des grands projets d'investissement : dossier d’objectifs et de caractéristiques

--- Page 85 ---
85
principales, schéma de principe, dossier d’enquête d’utilité publique, avant-projet, maîtrise 
d'ouvrage. La commission peut également être consultée sur les projets relatifs au matériel roulant. 
Elle est aussi informée du suivi de l'exécution des investissements inscrits au contrat de projets ;
-
la Commission Economique et Tarifaire (CET) peut émettre un avis sur les dossiers budgétaires 
et tarifaires, ainsi que sur les contrats avec les entreprises de transports. Elle est obligatoirement 
consultée sur les modifications de répartition des contributions des membres d’Île-de-France 
Mobilités et sur les délégations d'attributions aux AOP ; et
-
la Commission de la Qualité de Service, Accessibilité et relations avec les Usagers (CQSAU) peut 
être consultée sur tous les projets de décision relatifs notamment au plan de déplacement urbain, 
à l’accessibilité, à l’intermodalité, aux modalités de concertation, à la prévention et à la sûreté.
Un représentant du Comité des Partenaires du Transport Public (CPTP) au sein de chaque commission 
assiste aux débats avec voix consultative.
En tant qu’établissement public administratif local, Île-de-France Mobilités est tenue de mettre en 
place une Commission d’Appel d’Offres (CAO), une commission de délégation de service public 
(CDSP) et une Commission Consultative des Services Publics Locaux (CCSPL). Leurs membres sont 
élus au sein du conseil, la CCSPL accueillant également en son sein des représentants des associations 
d’usagers.
(d)
Fonctionnement des instances d’Île-de-France Mobilités
Le conseil doit tenir au moins six séances par an. Il se réunit sur convocation de sa présidente. Cette 
convocation est de droit lorsqu'elle est demandée par un tiers au moins des membres du conseil.
La présidente arrête l'ordre du jour du conseil, après avis du bureau. Le bureau se réunit à la demande 
de la présidente et en général quinze jours avant chaque conseil. Il se réunit également si un tiers de 
ses membres le demande.
L’ordre du jour du conseil, auquel sont joints des rapports de présentation et projets de délibérations, 
est ensuite porté à la connaissance des membres du conseil, douze jours avant la séance. Ce délai peut 
être réduit à cinq jours en cas d'urgence. L’inscription d’une question à l’ordre du jour est de droit 
lorsqu’elle est demandée par un tiers au moins des membres du conseil ou, en cas d’urgence, par le 
président.
L’ensemble des documents relatifs aux séances du conseil et des commissions (convocation, ordre du 
jour, rapports, projets de délibérations, pièces annexes), est mis à disposition des administrateurs par 
voie dématérialisée et sécurisée.
Les commissions se réunissent avant la séance du conseil et émettent un avis sur les dossiers qui leurs 
sont soumis. Leur avis est ensuite porté à connaissance de l’ensemble du conseil d’administration 
avant le vote des délibérations.
Le comité des partenaires du transport public est également invité à émettre un avis sur l’ensemble des 
dossiers inscrits à l’ordre du jour du conseil. 
Tout membre du conseil a le droit de présenter des amendements aux délibérations soumises au vote 
du conseil. Les amendements doivent être déposés auprès du secrétariat du conseil au plus tard le 3ème 
jour ouvré précédant la séance du conseil concerné. Dans les mêmes conditions, les membres du 
conseil peuvent déposer des vœux à soumettre au vote du conseil.
Les conditions d’examen des vœux et des amendements sont précisées dans le règlement intérieur.

--- Page 86 ---
86
Le conseil ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres participent à la 
séance ou y sont représentés. Les séances ne sont pas publiques sauf décision contraire du président.
Les délibérations sont adoptées à la majorité absolue des suffrages exprimés.
Une majorité qualifiée des deux tiers est requise pour :
-
les délégations d'attributions relevant d’Île-de-France Mobilités ; et
-
les modifications de répartition des contributions des membres d’Île-de-France Mobilités.
Les délibérations votées sont transmises au contrôle de légalité du Préfet, mises en ligne sur le site 
internet d’Île-de-France Mobilités et publiées au recueil des actes administratifs d’Île-de-France 
Mobilités, édité chaque trimestre.
(e)
L’organisation de l’administration interne d’Île-de-France Mobilités
La direction générale est composée du directeur général ainsi que deux directeurs généraux adjoints. 
Quatorze directions opèrent sous le pilotage de la direction générale. 

Deux directions supervisent les projets nécessitant le développement de nouvelles infrastructures, 
de leur conception jusqu’à la mise en exploitation si le projet voit le jour :
-
La direction de la prospective et études et jeux olympiques et paralympiques contribue à 
définir les orientations stratégiques en matière de transport sur la base d’analyses de mobilité 
et de simulations de trafic et piloter l’élaboration et le déploiement du Plan de Déplacements 
Urbains d’Île-de-France. 
-
La direction des infrastructures : 
o
coordonne la préparation de tous les grands projets de transport et de grands pôles 
intermodaux ;
o
organise les procédures depuis l’élaboration des schémas de principe jusqu’à 
l’enquête publique ;
o
pilote la négociation des conventions de financement des opérations ;
o
assure la maîtrise d'ouvrage directe de certains projets, ou s’assure de la bonne 
réalisation par les autres maîtres d’ouvrage jusqu’à la mise en service ; et
o
procède aux acquisitions foncières et gère le patrimoine.

Trois directions définissent, contractualisent et suivent la réalisation par les transporteurs de l’offre 
et de la qualité de service, sur l’ensemble des réseaux et des modes de transports publics en Île-
de-France : 
-
La direction ferroviaire en charge du réseau RER, trains et trams-trains. Cette direction 
comporte également un département dédié à la préparation de la Délégation de Service Public 
(DSP) du Grand Paris Express.
-
La direction mobilités de surface en charge du réseau de bus en grande et en petite couronne, 
des tramways et des transports scolaires. Cette direction comporte également un département 
dédié au suivi du bon déroulement de la transition énergétique du parc de bus, ainsi qu’un

--- Page 87 ---
87
département dédié à la mise en concurrence des réseaux de bus : en grande couronne en 2021 
et dans la petite couronne à partir de 2025.
-
La direction offre de services et marketing en charge du suivi et du développement de toutes 
les problématiques liées à l’amélioration de la qualité de service rendue aux voyageurs. Ces 
problématiques concernent la billettique, l’information voyageur, l’intermodalité, les 
applications sur téléphones, les nouvelles mobilités (vélos, covoiturage).

Quatre directions sont chargées de gérer les ressources et les moyens d’Île-de-France Mobilités 
dans les domaines financier et budgétaire, juridique, des marchés, des ressources humaines, des 
moyens généraux et des systèmes d’information. Elles pilotent notamment la négociation et le 
suivi financier des contrats conclus avec les opérateurs du transport en Île-de-France : 
-
La direction Finances et Commande publique : cette direction regroupe les départements 
suivants :
o
la commande publique, incluant le pilotage des procédures de mise en concurrence ;
o
les finances et le contrôle de gestion, département qui ordonne les paiements à l’agent 
comptable, après les avoir vérifiés, élabore et suit l’exécution du budget, prépare la 
clôture des comptes chaque année, réalise la prospective financière pluriannuelle, gère 
la trésorerie et la dette ;
-
La direction Contrats et Tarification regroupe :
o
le pilotage financier des contrats des opérateurs et les mises en concurrence ; et
o
le département tarification, économie et validations. Ce dernier prépare les décisions 
tarifaires pour l’ensemble des titres de transport en Île-de-France et assure le suivi des 
recettes tarifaires perçues par les opérateurs.
-
La direction Ressources humaines et transformation regroupe :
o
les ressources humaines et les moyens généraux ;
o
un département dénommé méthode et processus : ce département centralise les 
procédures de fonctionnement d’Île-de-France Mobilités afin de s’assurer de 
l’homogénéité des pratiques et de leur bonne application. 
-
La direction des affaires Juridiques et Immobilières regroupe :
o
Les affaires juridiques ;
o
les moyens généraux ;
o
la mission déménagement.

Cinq autres directions assurent les missions suivantes : 
o
le cabinet est en charge de l’organisation et du suivi des séances du conseil 
d’administration ; pour ce faire, il définit et supervise le processus de préparation, de 
validation et de suivi des délibérations et documents associés ; le cabinet assure les 
relations avec les administrateurs du conseil et leurs équipes ainsi qu’avec les élus du 
territoire francilien le secrétariat du CPTP ;

--- Page 88 ---
88
o
la communication informe les franciliens sur les projets et les services de transport 
en Île-de-France ainsi que sur le rôle d’Île-de-France Mobilités en tant qu’Autorité 
Organisatrice de la Mobilité ; elle accompagne le déploiement des grands événements 
et projets pilotés par Île-de-France Mobilités ; enfin, elle assure également la mise en 
œuvre d’une sémantique unifiée du réseau : cartographies, dénominations des modes 
et services, livrées véhicules ; 
o
la stratégie des territoires et voyageurs a en charge les relations avec les 
associations d’usagers, traite également les réclamations voyageurs. Elle veille à la 
bonne représentation d’Île-de-France Mobilités lors des inaugurations, mais 
également auprès d’organismes institutionnels (Groupement des Autorités 
Responsables de Transport, Association des Régions de France, Association des 
Maires d’Île-de-France) ; 
o
le numérique qui a en charge l’ingénierie digitale, les infrastructures de système 
d’information et production ainsi que la gestion des Data ; et
o la sûreté, qui a notamment en charge la surveillance des réseaux (actions relatives au 
plan Vigipirate, etc.).
Par ailleurs, Île-de-France Mobilités présente la particularité d’intégrer sa propre agence comptable. 
En vertu de la séparation entre l’ordonnateur des paiements (Île-de-France Mobilités) et le payeur 
(l’Etat), l’agent comptable d’Île-de-France Mobilités est bien un agent détaché de l’Etat. Il contrôle à 
ce titre la légalité des dépenses ordonnées par Île-de-France Mobilités. Mais à la différence des 
collectivités locales de taille plus modeste, l’agent comptable d’Île-de-France Mobilités et son équipe 
sont dédiés à Île-de-France Mobilités, tandis qu’un agent comptable s’occupe généralement de 
plusieurs collectivités. 
L’agent comptable exerce ses fonctions au sein des locaux d’Île-de-France Mobilités. 
4.
ENVIRONNEMENT ET COMPÉTENCES D’ÎLE-DE-FRANCE MOBILITÉS
Île-de-France Mobilités est l’autorité organisatrice en matière de transports publics réguliers de 
personnes (Transilien, RER, métro, tramway et services routiers par bus et cars), de services de 
transports scolaires, de transport à la demande et de transport public fluvial régulier de voyageurs. Elle 
favorise le transport des personnes à mobilité réduite. Elle organise et finance l’exploitation des 
transports en commun franciliens. 
4.1
Compétences et activités
(a)
Compétences
Île-de-France Mobilités, à travers le Plan des mobilités en Île-de-France (nouveau nom du Plan de 
déplacements urbains d'Île-de-France), qu’elle est chargée d’élaborer et d’évaluer, fixe les objectifs 
d’évolution de la mobilité au niveau régional, ainsi que les actions à mettre en œuvre pour les atteindre 
pour l’ensemble des acteurs de la mobilité. Les objectifs affichés dans le Plan des Mobilités sont 
déclinés au travers de Schémas Directeurs (SD), votés par le conseil d’administration d’Île-de-France 
Mobilités.
L’intervention d’Île-de-France Mobilités se place dans ce cadre pour les sujets qui relèvent de sa 
compétence. Schématiquement, le périmètre d’intervention peut être résumé en quatre grands axes : 
la définition et la mise en œuvre de l’offre de transport public, la coordination des politiques 
d’investissement, la définition de la politique tarifaire et le développement de services numériques.

--- Page 89 ---
89

Les contrats passés avec les opérateurs constituent le principal instrument d’intervention 
d’Île-de-France Mobilités. 
Île-de-France Mobilités est chargée d’organiser les services de transports publics réguliers de 
personnes sur le périmètre géographique francilien (essentiellement par bus, tramway, métro et 
train-rer). Cette mission (définition des services et des modalités d’exercice) est principalement 
réalisée à travers des contrats avec les opérateurs de transport qui définissent le niveau, la qualité 
de service (ponctualité, régularité, information voyageurs, sécurité, propreté, politique de 
distribution des titres de transport) et les financements afférents. 
-
Les contrats avec les opérateurs historiques 
o
La plupart de ces contrats sont actuellement attribués sans mise en concurrence à des 
opérateurs qui bénéficient de droits exclusifs ou de monopoles (notamment pour la RATP 
et SNCF Voyageurs). 
Les contrats passés avec les opérateurs régissent à la fois les conditions d’exploitation des 
transports en communs (qui peuvent faire l’objet d’avenants en fonction de l’évolution 
de l’offre et des objectifs de qualité de service fixés par Île-de-France Mobilités) et la 
programmation des investissements (en matériel roulant et qualité de service) que les 
entreprises mènent pour le compte d’Île-de-France Mobilités (dans le cadre de 
programmes quadriennaux ou quinquennaux d’investissement, tous deux désignés 
usuellement par le sigle "PQI"). IDFM a signé de nouveaux contrats avec la SNCF en 
2020 et avec la RATP en 2021. Ces deux contrats, conclus pour une période de 4 ans 
(2020 – 2023 pour le contrat conclu avec la SNCF et 2021 – 2024 pour le contrat conclu 
avec la RATP) ont été le fruit des négociations entamées en février 2019 pour la SNCF 
et janvier 2020 pour la RATP, conformément aux mandats donnés par le Conseil 
d’administration. 
En conformité avec les objectifs de ces mandats, des avancées majeures ont été obtenues 
pour IDFM et pour les franciliens. Les principales évolutions des contrats sont les 
suivantes :
o
des contrats plus exigeants vis-à-vis des opérateurs, avec un renforcement des 
exigences sur la qualité du service et les performances du matériel roulant ;
o
des contrats qui intègrent des gains de productivité sur la période et des nouveaux 
modes de financement des investissements (pour la RATP). Les montants 
d’investissements sont aussi revus à la hausse par rapport aux précédents contrats 
; et
o
des contrats davantage orientés vers les voyageurs et qui préparent les mises en 
concurrence avec notamment le passage en mode régie intéressée.
En 2023, le contrat avec la SNCF a été prolongé de 2 ans pour éviter d’avoir à négocier 
un nouveau contrat pendant les jeux olympiques et paralympiques.
-
Les contrats faisant l’objet de mises en concurrence
o
L’ouverture progressive à la concurrence des contrats d’exploitation porte dans un premier 
temps sur les lignes de bus de moyenne et grande couronne (périmètre dit Optile, du nom

--- Page 90 ---
90
de l’association regroupant les transporteurs titulaires des contrats d’exploitation actuels 
CT3). 
o
Au 1er juillet 2023, Île-de-France Mobilités a attribué 34 contrats (dont 2 marchés publics). 
Deux procédures sont encore en cours. L’impact budgétaire de ce changement contractuel 
est triple. Il se matérialise par un accroissement des dépenses sur la section 
d’investissement du fait :
o
du rachat des matériels roulants par Île-de-France Mobilités conformément aux 
clauses prévues dans les CT3/DSP et de l’acquisition désormais directement par 
Île-de-France Mobilités des nouveaux bus propres électriques et au bio-GNV 
(commandes par la CATP (centrale d’achat du transport public) pour notre 
compte) ;
o
du rachat simultané de certains centres opérationnels bus actuellement détenus 
par les opérateurs ;
o
des acquisitions foncières pour la création de centres opérationnels bus 
supplémentaires, permettant de compléter le maillage géographique et de prévoir 
des capacités de développement suffisantes.
o
Les recettes perçues par Île-de-France Mobilités sont également profondément revues, du 
fait du nouveau modèle de rémunération et de la réorientation vers Île-de-France Mobilités 
des contributions que les collectivités partenaires versaient jusqu’à présent aux opérateurs 
des contrats CT3.
o
En contrepartie, les dépenses de fonctionnement se trouvent ajustées notamment du fait 
du financement direct par Île-de-France Mobilités des investissements et du changement 
de modèle contractuel de rémunération.
o
Comme pour les contrats avec les opérateurs historiques, Île-de-France Mobilités fixe 
l’offre et la qualité de service attendue et inscrit dans les contrats un programme 
d’investissement.
-
Les nouvelles mobilités
Île-de-France Mobilités met en œuvre également des actions afin de développer de nouvelles 
mobilités, complémentaires aux transports collectifs traditionnels existants. Le 28 juin 2017, 
le conseil a ainsi voté un plan d’actions en faveur des services émergents de mobilité 
(délibération qui est venue compléter le plan d’action sur les "nouvelles gares d’Île-de-France, 
multimodalité et services" voté le 30 mai 2017). Ainsi et à titre d’exemple, des 
expérimentations sont menées sur des solutions de transports par véhicules autonomes, Île-de-
France Mobilités propose la location de longue durée de vélos électriques par le biais d’une 
délégation de service public (Véligo), des aides à l’achat pour les vélos électriques ou des 
actions sont également menées afin d’inciter les franciliens au covoiturage. 
-
Les transports scolaires et les transports à la demande, mis en concurrence 
progressivement via des marchés publics
o
Île-de-France Mobilités organise et met en œuvre les transports scolaires, y compris ceux 
relatifs aux élèves handicapés qu’elle prend par ailleurs en charge financièrement en 
totalité. IDFM a les mêmes compétences que celles que les départements exercent hors de 
l’Île-de-France. Certains de ces services sont réalisés par des organisateurs locaux 
(collectivités locales, établissements scolaires).

--- Page 91 ---
91
o
Île-de-France Mobilités organise également les Transports dits à la Demande (TAD) qui, 
dans leur très grande partie, sont délégués aux départements (pour le transport de 
personnes handicapées) ou aux collectivités locales et EPCI.

Île-de-France Mobilités participe à la définition et à la mise en œuvre des investissements 
relatifs aux transports publics réalisés en Île-de-France
Une autre mission essentielle d’Île-de-France Mobilités consiste à veiller à la cohérence des 
politiques d’investissement, sous réserve des compétences reconnues par la loi à SNCF Réseau, 
à la Société des Grands Projets et à la RATP en tant que gestionnaires d’infrastructures. Cette 
mission est exercée principalement de quatre façons²:
-
par le biais des contrats d’exploitation avec les opérateurs historiques qui comportent un 
programme quadriennal ou quinquennal d’investissement (PQI). Les politiques 
d’investissement sont ainsi définies, menées sur la durée du contrat et préfinancées par les 
opérateurs. En revanche, c’est bien Île-de-France Mobilités qui finance in fine ces 
investissements ;
-
par le biais du versement de subventions d’investissements accordées aux opérateurs ou aux 
collectivités locales en tant que maitres d’ouvrage ou gestionnaires de voirie ; 
-
en amont des projets, en pilotant l’élaboration des dossiers d’objectifs et de caractéristiques 
principales (DOCP), les schémas de principe et les avant-projets des projets d’investissement 
soumis à l’approbation du conseil d’administration d’Île-de-France Mobilités. Cette 
compétence permet à Île-de-France Mobilités de vérifier que les projets sont cohérents avec 
les politiques qu’elle mène en termes de développement de l’offre et de qualité de service. 
Elle permet aussi de s’assurer du choix des solutions techniques optimales et de la maîtrise 
des coûts des projets. Depuis la loi MAPTAM du 27 janvier 2014, Île-de-France Mobilités 
émet des avis également sur les projets d’infrastructure qui relèvent de la SGP ; et
-
en désignant les maitres d’ouvrages de projets d’infrastructures même si la plupart des maitres 
d’ouvrages sont désignés par la loi (SNCF Réseau, SNCF Voyageurs, SGP ou la RATP pour 
les prolongements de lignes existantes, collectivités locales en tant que gestionnaire de 
voirie). Île-de-France Mobilités assure parfois elle-même la maitrise d’ouvrage de certains 
projets, comme le tramway T10, projets intégralement subventionnés par la Région, l’Etat et 
les départements (dans le cadre du Contrat de Plan Etat-Région- CPER). Concernant le 
financement de ces investissements, Île-de-France Mobilités interagit avec différentes entités 
en Île-de-France, chacune possédant ses propres compétences.

Île-de-France Mobilités définit la politique tarifaire et les modalités de sa mise en œuvre. 
Île-de-France Mobilités définit les différents titres proposés aux usagers et les évolutions tarifaires 
afférentes. La politique tarifaire tient compte de publics spécifiques et intègre ainsi la tarification 
sociale, les forfaits destinés aux élèves et aux étudiants ou les forfaits destinés aux personnes âgées et 
handicapées. La mise en œuvre de la politique tarifaire passe actuellement essentiellement par le biais 
des contrats avec les opérateurs. Par ailleurs, Île-de-France Mobilités a lancé le Programme de 
Modernisation Billettique (PMB) qui vise à réaliser les outils billettiques permettant de faire évoluer 
la stratégie tarifaire et de redessiner la politique de vente, distribution et service après-vente avec 
notamment la création de nouveaux moyens de paiement (paiement par smartphone, post paiement). 
Île-de-France Mobilités est le maitre d’ouvrage de ce programme.

--- Page 92 ---
92

Île-de-France Mobilités développe des services numériques
Île-de-France Mobilités prévoit la création de services utiles et innovants pour améliorer les capacités 
des voyageurs à choisir des modes de déplacements durables et adaptés à leurs besoins. Il s’agit de 
mettre en œuvre de nouveaux services sur l’information et la billettique, de collecter de nouvelles 
données, de poursuivre les efforts sur l’open data (ouverture des données publiques) et d’élargir le 
périmètre d’action à l’ensemble des mobilités notamment au sein d’une plateforme régionale. Ces 
développements se feront en lien avec le programme de modernisation billettique.
(b)
Activités 
Chaque jour en Île-de-France 7,5 millions de déplacements sont réalisés grâce à l’un des plus 
importants réseaux de transport en commun du monde. Les transports publics en Île-de-France 
reposent principalement sur 4 modes de transport : 
-
Les bus, dont 300 lignes opérées par la RATP à Paris et dans la petite couronne et 1 200 par 
les opérateurs Optile en grande couronne ;
-
Le métro : 14 lignes opérées par la RATP ;
-
Le tramway et le tram-train : 10 lignes de tramway exploitées par la RATP et 4 lignes de tram-
trains exploitées par la SNCF ou ses filiales ; et
-
Le train et le train-RER (13 lignes) : opérés par la SNCF, sauf les lignes A et B du RER co-
opérées par la SNCF et la RATP.
Au total, le réseau représente plus de 50 000 km, dont la grande majorité concernent le réseau des bus, 
notamment en grande couronne. 
Caractéristiques du réseau : nombre et longueur des lignes par mode
Nombre de 
lignes
Longueur des 
lignes en km
Nombre de 
lignes
Longueur des 
lignes en km
Nombre de 
lignes
Longueur des 
lignes en km
Nombre de 
lignes
Longueur des 
lignes en km
Nombre de 
lignes
Longueur 
des lignes en 
km
Nombre de 
lignes
Longueur 
des lignes en 
km
Nombre de 
lignes
Longueur 
des lignes en 
km
RER*
2
117,2
2
117
2
117
2
117
2
117
2
117
2
117
Métro
16
216
16
216
16
216
16
216
16
216
16
223
16
223
Tramway
8
96,8
8
96,8
8
96,8
8
96,8
8
96,8
8
96,8
8
96,8
Bus à Paris
65
573
60
564
60
581
60
800,3
60
817
62
817
61
811
Bus en petite et grande 
couronne
1466
-
1388
-
1403
-
1508
-
1480
-
1428
-
1443
46381
Noctilien
32
663
32
653
32
699
32
679,13
32
714
32
714
32
714
Train
8
903
8
903
8
903
8
903
8
903
8
903
8
903
RER
5
600
5
600
5
600
5
600
5
600
5
600
5
600
Tramway
1
7,8
1
8
2
19
2
19
2
19
2
25
2
25
Noctilien
16
720
16
720
16
720
16
720
16
720
16
720
16
720
Tramway
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
9,9
Bus
1203
-
1216
-
1247
-
1289
-
1260
-
1260
-
1260
-
Source : Île de France Mobilités d'après RATP, SNCF
hors T9 mis en service en 2021
* RER coexploités avec la SNCF
Remarques : estimation de la longueur des lignes 
d'après SIG. En présence de sous-lignes, les troncs 
communs ne sont comptabilisés qu'une seule fois. 
(1) les lignes T3a et T3b comptent pour 2 lignes.
Prolongement du métro 14 en 2020
2020
2021
2019
2015
2016
2017
2018

--- Page 93 ---
93
Nombre de voyages annuels par mode (en millions) 
Faits marquants: Mouvements sociaux du deuxième trimestre 2018, du quatrième trimestre 2019 et du premier trimestre 2023, 
effet covid en 2020 et 2021.
Source : Île-de-France Mobilités d'après Optile, RATP, SNCF
Depuis les années 70, l’organisation du territoire connaît une mutation : il est progressivement devenu 
multipolaire, comportant plusieurs grandes villes, ainsi que plusieurs bassins d’emploi autres que Paris. Le 
réseau des transports en dehors de Paris s’est donc accru afin de desservir ces zones d’activités. 
Le développement continu des activités en dehors de Paris oblige Île-de-France Mobilités à réorganiser, via le 
Plan des mobilités, le réseau des transports. Le Plan des mobilités actuel prévoit une hiérarchisation du réseau 
plus structurée, grâce à plus de diversité des modes de transport, avec : 
-
un réseau structurant : il assure l’essentiel des déplacements de moyennes et longues distances 
et supporte les flux massifs de voyageurs. La fréquence et l’amplitude sont élevées et 
homogènes par mode : le voyageur connaît un service continu, il n’a pas besoin de se 
renseigner au préalable, il connaît le niveau d’offre avec certitude ; et 
-
un réseau d’intérêt local (bus) : il permet une irrigation fine des territoires. Il peut être 
facilement adapté à la demande locale aussi bien géographiquement que temporellement.
Au sein du réseau francilien, chaque mode de transport a sa propre vocation :
-
Le réseau ferré train et RER assure les déplacements de moyennes et longues distances entre 
la grande couronne et Paris, ainsi qu’au cœur de métropole (Paris et banlieues proches), grâce 
à des lignes radiales et en rocade.
-
Le réseau de métro est étendu au territoire du cœur de métropole, il offre un maillage et une 
fréquence denses, pour des distances plus courtes qu’avec les trains et RER.
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
MODES FERRES 
(trains, métros et 
trains-RER)
2 879
2 930
2980
2 969
2 905
1 512
1 957
2 536
TRAMWAYS
267
287
294
315
340
220
266
341
BUS
1 367
1 422
1 432
1 436
1 435
924
1 086
1 148
TOUS MODES
4 513
4 638
4 706
4 720
4 680
2 656
3 309
4 025
Source : Ile de France Mobilités d'après Optile, RATP, SNCF
Remarques  : 
- Trafic SNCF hors parcours complémentaire (au-delà des limites de l'Ile-de-France)
Un voyage en train SNCF correspond à un trajet effectué par un voyageur dans un seul véhicule. Si, pour son déplacement, le voyageur effectue 
une correspondance, on dénombre deux voyages.
- A partir de 2015, changement de méthode de calcul pour le calcul du Trafic Trains SNCF : Résultats issus de la méthode CAB Tendance (source 
: SNCF). Le trafic ferré a été recalculé sur la période 2000 à 2018 afin de neutraliser certains biais méthodologiques constatés entre le modèle 
d’estimation de trafic CAB Tendance et les comptages manuels. Ces nouveaux résultats 2000 à 2018 recalculés deviennent désormais les résultats 
officiels de trafic et remplacent ceux qui avaient été envoyés ces trois dernières années.

--- Page 94 ---
94
-
Le réseau de surface tramways et TZen : il s’agit d’un réseau de surface circulant sur des voies 
en site propre. Il offre une haute qualité de service et complètent le réseau ferroviaire et de 
métro, afin d’assurer une forte desserte, notamment dans les bassins de vie. 
-
Le réseau de surface bus : il recouvre à ce jour des réalités très différentes selon les territoires. 
Ce mode de transport étant très souple en termes d’offre, il s’adapte à la vocation de chaque 
ligne. Le parc de bus fait actuellement l’objet d’un renouvellement, afin de remplacer tous les 
moteurs thermiques par des moteurs au gaz naturel de ville et électriques à horizon 2025.
Recettes de trafic TTC perçues par les opérateurs 
En fonction du type, de la fréquence de leurs déplacements et de leurs situations personnelles, les 
usagers ont accès à différents titres de transport, qui peuvent être divisés en deux catégories : 
-
les titres courts (billets à l’unité, forfaits < 1 semaine), et
-
les titres longs (forfaits au mois ou à l’année).
Recettes de trafic par type de titres
Depuis le dézonage et la mise en place du tarif unique (nouvelle tarification permettant à tout voyageur 
d’utiliser tous les transports en commun, dans l’ensemble de la région Île-de-France, à un tarif unique), le 1er 
septembre 2015, la part des titres longs au sein des recettes de trafic a connu une progression de 4% ; elle 
représente sur 2016 à 2019 près de 65% des recettes de trafic tous opérateurs confondus. 
La majorité des usagers emprunte très fréquemment les transports et opte pour des forfaits mensuels 
ou annuels. 
Les recettes de trafic apparaissent désormais dans le budget d’Île-de-France Mobilités. Ces recettes ne 
couvrant pas la totalité de leurs charges, les contrats prévoient en complément le versement de 
contributions de la part d’Île-de-France Mobilités aux exploitants. 
Ce nouveau mode de rémunération ne modifie en rien les grands équilibres financiers d’Île-de-France 
Mobilités. La décision de percevoir directement les recettes de trafic n’est pas constitutive d'un risque 
additionnel, car la perception des recettes par les opérateurs ne permettait pas nécessairement de leur 
faire supporter le risque d'une baisse des recettes de transport au vu des modalités contractuelles.
Par ailleurs, au 1er juin 2023, une nouvelle filiale billettique de droit privé d’Île-de-France Mobilités, 
Comutitres S.A.S., a été créé et a repris l’ensemble des missions, jusqu’alors portées par les Opérateurs 
de Transport via leur GIE Comutitres, au nom d’Île-de-France Mobilités (principalement les 
abonnements Navigo et Imagine’R).
Valeurs en M€ TTC
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Recettes de trafic périmètre RATP
2 458
2 404
2 402
2 597
2 706
2 759
1 906
2 102
2 561
2 906
Recettes de trafic périmètre SNCF
1 120
1 093
885
957
997
1 017
702
775
944
1 071
Recettes de trafic périmètre Optile
181
178
212
223
233
238
160
184
224
249
Recettes de trafic périmètre Orlyval
28
28
26
25
24
24
7
11
24
28
Total
          3 787 
3703
3525
3802
3960
4038
2775
3072
3753
4253
Source : Île-de-France Mobilités
CA (M€ HT)
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Transit pass
2 416 
2 604 
2 734 
2 849 
2 221 
2 235 
           2 272   
Short term tickets
1 110 
1 198 
1 226 
1 190 
552 
836 
           1 128   
TOTAL
3 526 
3 802 
3 960 
4 039 
2 773 
3 071 
3 400

--- Page 95 ---
95
4.2
Cadre juridique spécifique aux transports franciliens
Le code des transports fixe des règles spécifiques pour l’Île-de-France en ce qui concerne la 
désignation des exploitants, la maitrise d’ouvrage des infrastructures et l’organisation locale des 
compétences transports. 
(a)
L’absence de mise en concurrence dans la désignation des exploitants : une fin programmée.
Pour l’exploitation de transports publics réguliers de personnes (Transilien, RER, métro, tramway et 
services routiers par bus et cars), Île-de-France Mobilités était soumise à un régime juridique la 
dispensant de mettre en concurrence et lui permettant de désigner les exploitants par décision 
unilatérale d’inscription au plan régional des transports – cette inscription conférant au transporteur un 
droit exclusif d’exploitation pluriannuel. 
Cependant l’article 5 de la loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009, relative à l’organisation et à la 
régulation des transports ferroviaires (dite "loi ORTF"), depuis codifiée dans le code des transports, 
est venue modifier ce régime juridique afin de prendre en compte les dispositions du règlement 
européen n°1370/2007 du 23 octobre 2007 relatif aux services publics de transport de voyageurs par 
chemin de fer et par route, dit règlement "obligations de service public" ou "OSP". Depuis le 3 
décembre 2009, tout service public de transport doit faire l’objet soit d’un contrat passé, conformément 
à la loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs (dite "LOTI"), après une 
procédure de mise en concurrence, soit d’une mise en régie. Il en est ainsi des nouveaux services créés 
depuis cette date et il en sera de même des lignes du réseau de transport du Grand Paris. 
Le code des transports dispose que les contrats en cours conclus avant le 3 décembre 2009 se 
poursuivent jusqu’au 31 décembre 2024 pour les services routiers de transport, au 31 décembre 2029 
pour les services de transport par tramway et au 31 décembre 2039 pour le métro. Au-delà de ces dates, 
les services en question devront obligatoirement être mis en concurrence, sauf stipulations contraires 
des dits contrats prévoyant une date antérieure : les contrats avec les opérateurs privés Optile prennent 
fin à compter de décembre 2021, Île-de-France Mobilités procèdera à des mises en concurrence de ces 
opérateurs jusqu'au 1er août 2024. 
Récemment, la loi n°2018-515 du 27 juin 2018 pour un nouveau pacte ferroviaire a fixé les dates de 
mise en concurrence des services de transport par chemin de fer nationaux, régionaux et urbains. En 
ce qui concerne Île-de-France Mobilités, le réseau des trains régionaux entrera progressivement en 
concurrence entre 2023 et 2033. La mise en concurrence du réseau des RER interviendra quant à elle 
entre 2033 et 2039. 
(b)
L’organisation particulière de la maîtrise d’ouvrage des infrastructures de transports 
En vertu des dispositions du Code des transports, l’Émetteur veille à la cohérence des programmes 
d'investissement, sous réserve des compétences reconnues à SNCF Réseau, à la RATP en sa qualité 
de gestionnaire de l'infrastructure et à la SGP. Dans ce cadre, il approuve les documents relatifs aux 
projets (dossiers d’objectifs et de caractéristiques principales, dossier d’enquête, schéma de principe 
et avant-projet). 
Île-de-France Mobilités est compétente pour assurer elle-même la maîtrise d’ouvrage ou désigner les 
maîtres d’ouvrage des projets d’infrastructures de transports. Sur les nouveaux projets de surface 
(tramways et bus), Île-de-France Mobilités se positionne dorénavant en tant que maitre d’ouvrage. Tel 
est d’ailleurs le cas sur les nouveaux projets de tramway (T9, T10, T11, T12 et T13). 
Toutefois, sur les opérations, non décidées avant le 1er janvier 2010, ayant pour objet les 
aménagements, les extensions ou les prolongements directs, dépendants et accessoires des lignes, 
ouvrages ou installations existants à la même date (il s’agit essentiellement des prolongements des

--- Page 96 ---
96
lignes de métro), le Code des transports impose une co-maîtrise d’ouvrage entre Île-de-France 
Mobilités et la RATP, selon les modalités suivantes : 
-
Île-de-France Mobilités s’assure de la faisabilité et de l’opportunité des opérations et continue 
d’en assurer le financement, et
-
il revient à la RATP de choisir le processus selon lequel l’infrastructure et les matériels seront 
réalisés ou acquis, d’assurer ou d’en faire assurer la maîtrise d’œuvre et de conclure les 
contrats ayant pour objet les études et l’exécution des travaux. 
Tel est le cas des opérations de prolongement de la ligne 14 à Mairie de Saint-Ouen ou de la ligne 11 
à Rosny-Bois-Perrier. 
De plus, la loi prévoit des maitrises d’ouvrage spécifiques : 
-
sur le réseau ferré national, la maitrise d’ouvrage relève de SNCF Réseau, conformément aux 
dispositions du code des transports ; et
-
sur le réseau de transport du Grand Paris, la loi n°2010-597 du 3 juin 2010 a créé un 
établissement public de l’Etat, dénommé Société des Grands Projets, chargé d’assurer la 
maitrise d’ouvrage des infrastructures, ouvrages, installations, gares et matériels roulants, 
maitrise d’ouvrage à laquelle l’autorité organisatrice est associée. 
(c)
Environnement économique et social 
Les éléments qui suivent sont pertinents dans la mesure où le dynamisme économique de l'Île-de-
France impacte (i) l'utilisation des transports et donc la vente de titres de transports par l’Émetteur 
ainsi que (ii) la recette fiscale du versement mobilité (taxe sur les salaires, versée par les employeurs 
de plus de 11 salariés implantés dans la région) et la Taxe Intérieure de Consommation sur les Produits 
Energétiques (TICPE) (imposition sur l’essence et le gazole vendus en Île-de-France). 

La population francilienne
Avec une population estimée au 1er janvier 2024 à 12,4 millions d’habitants par l’Institut National de 
la Statistique et des Etudes Economiques (INSEE), la région Île-de-France, périmètre géographique 
sur lequel porte les compétences d’Île-de-France Mobilités, est la plus peuplée de France. Elle 
concentre 18,2% de la population nationale. 
Population d’Île-de-France par tranche d’âge au 1er janvier 2024
Ensemble
Part des femmes 
(en %)
Part des 
hommes (en %)
Part des 0 à 
24 ans (en 
%)
Part des 25 
à 59 ans (en 
%)
Part des 60 
ans ou plus 
(en %)
dont part 
des 75 ans 
ou plus (en 
%)
Auvergne-Rhône-Alpes
8 235 923
51,3%
48,7%
29,3%
43,5%
27,2%
10,5%
Bourgogne-Franche-
Comté
2 791 719
51,2%
48,8%
27,3%
41,2%
31,5%
12,2%
Bretagne
3 453 023
51,3%
48,7%
27,8%
41,4%
30,8%
11,6%
Centre-Val-de-Loire
2 573 295
51,4%
48,6%
28,1%
41,4%
30,5%
11,8%
Corse
355 528
51,5%
48,5%
24,7%
43,5%
31,8%
12,4%
Grand Est
5 568 711
51,2%
48,8%
28,0%
43,2%
28,7%
10,3%
Hauts-de-France
5 983 823
51,5%
48,5%
31,0%
43,0%
26,0%
9,0%
Île-de-France
12 419 961
51,6%
48,4%
31,5%
46,9%
21,6%
7,8%
Normandie
3 327 077
51,5%
48,5%
28,5%
41,5%
30,0%
11,1%
Nouvelle-Aquitaine
6 154 772
51,8%
48,2%
26,2%
41,6%
32,2%
12,5%
Occitanie
6 154 729
51,6%
48,4%
27,3%
42,1%
30,6%
11,8%
Pays de la Loire
3 926 389
51,2%
48,8%
29,4%
42,2%
28,4%
10,7%
Provence-Alpes-Côte 
d'Azur
5 198 011
52,2%
47,8%
26,8%
42,2%
31,1%
12,6%
France métropolitaine 
hors Île-de-France
53 723 000
51,5%
48,5%
28,2%
42,3%
29,5%
11,2%
France métropolitaine
66 142 961
51,5%
48,5%
28,8%
43,2%
28,0%
10,5%
Source : Insee - Estimations de population (résultats provisoires arrêtés fin 2023)

--- Page 97 ---
97
Entre 2018 et 2024, l’INSEE estime la progression annuelle moyenne de la population 
francilienne à +0,3% par an, en ligne avec la croissance démographique nationale (+0,3% 
annuel en moyenne pour toute la France) 
L’Île-de-France se différencie des autres régions métropolitaines par la jeunesse de sa 
population (31,5% de la population a moins de 24 ans) par rapport au reste de la France 
(28,8%), 
La population se répartit entre les différents départements qui composent le territoire, de la 
manière suivante : 
La répartition de la population par département est demeurée globalement stable ces deux 
dernières décennies, avec une forte concentration sur Paris, compte tenu de la faible superficie 
de ce département : 105,4 km2. En effet, l’INSEE estime au 1er janvier 2024 la population de 
la capitale à 2,1 millions d’habitants, soit une densité de population de 20 000 habitants au 
km2, presque 2 fois plus que Londres et 5 fois plus que Berlin. 
Départements
Estimation au 
01/01/2024
Evolution annuelle 
moyenne 2018-2024 (en %)
Evolution annuelle 
moyenne 2013-2018 (en %)
Paris
2 087 577
-0,7%
-0,5%
Seine-et-Marne
1 464 783
0,6%
0,7%
Yvelines
1 473 664
0,3%
0,3%
Essonne
1 331 827
0,4%
0,8%
Hauts-de-Seine
1 651 407
0,4%
0,3%
Seine-Saint-Denis
1 701 072
0,7%
1,0%
Val-de-Marne
1 433 927
0,5%
0,7%
Val-d'Oise
1 275 704
0,5%
0,7%
Île-de-France
12 419 961
0,3%
0,4%
France métropolitaine 
66 142 961
0,3%
0,4%
Source : Insee - Données retravaillées Estimations de population (résultats provisoires arrêtés fin 2023).
Population

--- Page 98 ---
98
Une catégorie socio-professionnelle en Île-de-France présente des chiffres éloignés de ceux 
observés sur le territoire national : les cadres et professions intellectuelles supérieures pèsent 
presque deux fois plus que dans le reste de la France. C’est la résultante de la forte 
concentration de sièges sociaux et d’organismes liés à la recherche et à l’enseignement dans 
la région Île-de-France.

Le produit intérieur brut de la région Île-de-France
Au niveau national, la région Île-de-France est celle qui génère le produit intérieur brut (PIB) 
le plus élevé :

--- Page 99 ---
99
PIB des régions en 2021 par habitant et par emploi
Sources : INSEE
En effet, la région Île-de-France produisait en 2021, 31% du PIB national. Son PIB par habitant s’établissait 
en 2021 à 62 105 €, soit 68% au-dessus du PIB par habitant national (source INSEE). 
Elle est également l’une des régions d’Europe les plus dynamiques économiquement.

Emploi et revenu
La conséquence de ce dynamisme économique est un taux de chômage plus bas que celui qui 
peut être observé au niveau national, notamment au sein de la population des 15-24 ans, plus 
touchée que les autres tranches d’âge par le chômage en France. 
Ensemble
Hommes
Femmes
15-24 ans
25-49 ans
50 ans ou plus
Auvergne-Rhône-Alpes
6,3 
6,3 
6,2 
14,2 
5,7 
4,4 
Bourgogne-Franche-Comté
6,3 
6,5 
6,1 
15,5 
5,6 
4,3 
Bretagne
5,8 
6,0 
5,6 
14,0 
5,2 
4,1 
Centre-Val de Loire
6,8 
7,0 
6,6 
17,2 
6,0 
4,6 
Corse
6,1 
5,7 
6,6 
18,1 
5,6 
4,2 
Grand Est
7,1 
7,3 
6,9 
17,1 
6,3 
5,1 
Hauts-de-France
8,8 
9,1 
8,6 
22,7 
7,5 
5,9 
Île-de-France
6,9 
7,1 
6,7 
14,4 
6,3 
5,6 
Normandie
6,9 
7,1 
6,6 
17,4 
6,0 
4,5 
Nouvelle-Aquitaine
6,5 
6,6 
6,4 
16,4 
5,9 
4,4 
Occitanie
8,7 
8,9 
8,5 
22,1 
7,8 
5,9 
Pays de la Loire
5,9 
6,0 
5,8 
14,4 
5,1 
4,0 
Provence-Alpes-Côte d'Azur
8,2 
8,3 
8,0 
19,5 
7,6 
5,7 
France métropolitaine
7,1 
7,3 
6,9 
16,9 
6,4 
5,0 
Guadeloupe
18,6 
17,4 
19,7 
37,8 
19,9 
13,3 
Martinique
12,5 
12,2 
12,7 
38,7 
13,7 
7,1 
Guyane
13,1 
11,6 
14,6 
35,0 
11,8 
8,6 
La Réunion
18,1 
19,8 
16,2 
41,9 
16,2 
13,5 
France hors Mayotte
7,3 
7,5 
7,1 
17,3 
6,6 
5,2 
Champ : France hors Mayotte.
Source : Insee, taux de chômage localisés

--- Page 100 ---
100
Ce dynamisme économique s’accompagne néanmoins de disparités sociales, qui se reflètent 
notamment dans la distribution des revenus ; ces écarts de pouvoir d’achat sont accentués par 
le coût de la vie en Île-de-France plus élevé que dans les autres régions, notamment en matière 
de logement. 
Distribution des salaires bruts en équivalent temps plein en 2020 par région
Source : Insee, base Tous salariés, validité 2020
Champ :

salariés du secteur privé ou d'une entreprise publique y compris bénéficiaires de contrats aidés et de 
contrats de professionnalisation ;

sont exclus, les apprentis, les stagiaires, les salariés agricoles et les salariés des particuliers 
employeurs ;

France entière y compris DOM, hors Mayotte.

Transports et déplacements
Une autre particularité de l’Île-de-France réside dans l’importance de ses transports collectifs 
urbains. Les résultats partiels de l’enquête globale de transports 2018, menée par Île-de-France 
Mobilités révèlent que chaque francilien effectue en moyenne 3,8 déplacements par jour et 
passe en moyenne quotidiennement 01h30 à se déplacer (quel que soit le mode de transport, y 
compris les trajets piétons). En 2018, 43 millions de déplacements ont été réalisés chaque jour 
de semaine en Île-de-France, dont 70% effectués en dehors de Paris ; le nombre de 
déplacements quotidiens en 2018 est en hausse de 5% par rapport à l’enquête globale des 
transports menée en 2010. 
La marche demeure le mode de déplacement le plus usité puisqu’elle représente près de 40% 
(17,2 millions) des 43 millions de déplacements effectués au quotidien en semaine. Les 
transports collectifs urbains sont le deuxième mode de déplacement le plus utilisé ; ils 
représentent presque 22% (9,4 millions avant la crise de la COVID) des 43 millions de 
déplacements quotidiens recensés. Vient ensuite la voiture, à raison de 34% des déplacements 
(14,8 millions de déplacements sur les 43 millions recensés). 
Pour la première fois, l’enquête révèle une baisse du nombre des déplacements réalisés au 
quotidien en voiture. Lors de l’enquête menée en 2010, celle-ci représentait en effet près de 
38% des déplacements quotidiens de la semaine, soit 15,5 millions sur les 41 millions de 
déplacements alors recensés. L’usage des transports collectifs et de la marche progresse au 
Ensemble 
des CSP
région
Ensemble
 39 582
Île-de-France
 51 269
Centre-Val de Loire
 35 013
Bourgogne-Franche-Comté
 34 347
Normandie
 35 098
Hauts-de-France
 35 170
Grand-Est
 35 635
Pays de la Loire
 34 892
Bretagne
 34 247
Nouvelle-Aquitaine
 34 544
Occitanie
 35 638
Auvergne-Rhône-Alpes
 38 034
Provence-Alpes-Côte d'Azur
 37 050
Corse
 32 921

--- Page 101 ---
101
sein des déplacements quotidiens, à raison de +2% chacun par rapport à la proportion qu’ils 
occupaient dans les déplacements quotidiens recensés par l’enquête de 2010. 
C’est à l’intérieur de Paris que l’usage des transports collectifs est le plus développé : un quart 
des déplacements sont réalisés en transports urbains, moins de 5% en voiture. Le premier mode 
de déplacement est la marche. 
Deux tiers des déplacements entre Paris et la petite couronne sont réalisés en transports 
collectifs. Entre Paris et la grande couronne, ce sont trois quarts des déplacements qui sont 
réalisés via les transports collectifs. 
La multipolarité des bassins d’emploi sur le territoire francilien, associée au dynamisme 
économique régional observé ces dernières années, a développé la demande de transports 
collectifs en dehors de Paris. En effet l’enquête menée en 2018 a révélé que 4 millions de 
déplacements en transports collectifs étaient réalisés quotidiennement intégralement en dehors 
de Paris (de banlieue à banlieue). Les déplacements en transports urbains hors de Paris 
représentent ainsi 42% des déplacements en transports collectifs recensés quotidiennement. 
Face à cette demande croissante, Île-de-France Mobilités a fortement développé l’offre de 
transports en grande couronne, notamment sur le mode bus et a procédé à des renforts d’offre 
sur le réseau des trains au cours des dernières années. Parallèlement, de nouvelles 
infrastructures sont en cours de développement (prolongements de lignes, Grand Paris 
Express), afin de faire face à la demande de transports à plus long terme. 
Les enquêtes les plus récentes menées en 2021 ne sont pas représentatives d’une situation 
habituelle dans la fréquentation des transports en commun. 
Une nouvelle enquête est en cours dont les résultats devraient être connus en 2024.
4.3
Solvabilité d’Île-de-France Mobilités
(a)
Notation d’Île-de-France Mobilités
En 2018 Île-de-France Mobilités a été notée pour la première fois par l’agence Moody’s France S.A.S. 
(Moody’s). Sur le long terme, l’agence avait attribué la note Aa2, perspective positive. 
Moody’s avait souligné la probabilité de soutien en dernier recours de l’Etat français. Île-de-France 
Mobilités avait obtenu la même note que l’Etat français. Sur le court terme, Moody’s avait assigné à 
Île-de-France Mobilités la note P-1. 
L’agence de notation Moody’s a mis à jour la perspective d’Île-de-France Mobilités la passant de 
positive à stable le 10 mars 2020, puis de stable à négative le 30 juillet 2020 ; cette dernière notation a 
été actualisée le 22 février 2022 passant à Aa3 avec une perspective stable.
La fragilité de sa situation financière suite à la pandémie a entrainé une dégradation de la notation mais 
la solvabilité d’Île-de-France Mobilités est renforcée par une probabilité élevée du soutien de l’Etat. 
Par ailleurs, en décembre 2022, Île-de-France Mobilités a été notée pour la première fois par l’agence 
Fitch Ratings Ireland Limited (Fitch). Sur le long terme, l'agence a assigné à Île-de-France Mobilités 
la note AA- (perspective négative).
Cette dernière notation a été actualisée le 12 mai 2023 passant à A+ avec une perspective stable et une 
notation à court terme de sa dette de F1+. Fitch considère Île-de-France Mobilités comme une entité 
liée à l’Etat français. L'Etat français ayant vu sa notation par Fitch dégradée à AA/Négative, Fitch a

--- Page 102 ---
102
attribué à IDFM une notation de sa dette à long terme de A+ perspective stable et une notation à court 
terme de sa dette de F1+.
En décembre 2023, Fitch a changé la perspective de la note d’IDFM de stable à positive, reflétant 
l’amélioration progressive du profil financier d’IDFM. Cette amélioration est principalement liée à 
l’accord conclu avec l’Etat en septembre 2023.
(b)
Le cadre juridique des collectivités locales françaises et de leurs groupements et établissements 
publics permet de limiter les risques d’insolvabilité 
L'article R.1241-48 Code des transports prévoit que le "budget du Syndicat des transports d'Île-de-
France comprend en dépenses notamment : (...) 8° L'annuité de la dette en capital et intérêts".
Les intérêts de la dette et le remboursement de la dette en capital constituent ainsi des dépenses 
obligatoires pour Île-de-France Mobilités. Ces dépenses doivent, en conséquence, obligatoirement être 
inscrites au budget d’Île-de-France Mobilités.
A défaut, le législateur a prévu une procédure (article L.1612-15 du Code général des collectivités 
territoriales) permettant au Préfet, après avis de la Chambre Régionale des Comptes, d’inscrire la 
dépense au budget de la collectivité, groupement ou établissement. En outre, à défaut de mandatement 
d’une dépense obligatoire, le législateur a prévu également une procédure (article L.1612-16 du Code 
général des collectivités territoriales) permettant au Préfet d’y procéder d’office. Ces articles L.1612-
15 et L.1612-16 du Code général des collectivités territoriales sont rendus applicables par l'article 
L.1612-20 du même code "aux établissements publics communs à des collectivités locales ou 
groupements de ces collectivités et à des établissements publics", tels que Île-de-France Mobilités, 
établissement public à caractère administratif constitué entre les collectivités territoriales d’Île-de-
France (article L.1241-8 et R. 1241-1 du Code des transports).
A cet égard, la carence du préfet dans la mise en œuvre de cette procédure est susceptible d’engager la 
responsabilité de l’Etat français, le cas échéant, à hauteur de la totalité des dépenses impayées (Cf. CE, 
18 Novembre 2005, Société Fermière de Campoloro, req. n°271898; CE, 29 Octobre 2010, Ministre 
de l’Alimentation, de l’Agriculture et de la Pêche, req. n° 338001).
Ce mécanisme de garantie "implicite" se justifie par le principe d’insaisissabilité des biens des 
collectivités publiques françaises. En vertu de ce principe, l’Émetteur étant un établissement public, il 
ne peut faire l’objet d’une voie d’exécution de droit commun telle que la saisie de ses biens. En effet, 
l’article L. 2311-1 du Code général de la propriété des personnes publiques (CG3P) prévoit que "les 
biens des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 sont insaisissables".
Le caractère obligatoire du remboursement de la dette constitue ainsi une forte protection juridique 
pour les prêteurs. En outre, la loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 de séparation et de régulation des 
activités bancaires a inséré dans le Code général des collectivités territoriales un nouvel article L.1611-
3-1. Aux termes de cet article, tel que modifié par la loi n°2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle 
organisation territoriale de la République, lorsqu’une collectivité territoriale ou groupement de 
collectivités territoriales contracte un emprunt libellé en devises étrangères, la collectivité ou le 
groupement de collectivités territoriales aura l’obligation de conclure un contrat d’échange de devises 
contre euros lors de la souscription de l'emprunt pour le montant total et la durée complète de 
l’emprunt. En tout état de cause, les emprunts libellés en devises ne rentrent pas dans la stratégie de 
financement d’Île-de-France Mobilités, c’est pourquoi les délibérations du conseil d’administration 
qui ont successivement encadré le recours à l’emprunt les ont exclus du cadre autorisé. 
Enfin, le décret n°2014-984 du 28 août 2014, pris en application de la loi du 26 juillet 2013 précitée, 
encadre les conditions de souscription d’emprunts auprès d'établissements de crédit et de contrats 
financiers par les collectivités locales et leurs groupements, afin de limiter les emprunts risqués.

--- Page 103 ---
103
Ce décret définit quatre catégories d’indices simples à partir desquels les taux peuvent varier. 
Conformément à l'article R.1611-33, II, 2° du Code général des collectivités territoriales, le taux 
d’intérêt ne peut pas, durant la vie de l’emprunt, devenir supérieur au double de celui le plus bas 
constaté dans les trois premières années de la vie de l’emprunt. En outre, la souscription d’un contrat 
financier adossé à un emprunt ne peut avoir pour effet de déroger à ces règles, à l’exception du cas où 
une telle dérogation permettrait de réduire le risque associé à un contrat d’emprunt auprès 
d'établissements de crédit ou un contrat financier non conforme aux nouvelles dispositions. Ainsi 
l'article R.1611-34 I du code précité ne permet aux collectivités territoriales de souscrire des contrats 
financiers qu’à la condition qu’ils soient adossés à des emprunts et que le taux d’intérêt variable qui 
résulte de la combinaison de l’emprunt et du contrat financier ne déroge pas à la condition de l’article 
R.1611-33, II, 2°. La stratégie d’endettement d’Île-de-France Mobilités a toujours écarté les taux 
complexes, dits structurés. Toutes les délibérations du conseil d’administration qui ont successivement 
encadré le recours à l’emprunt n’autorisent que des indexations classiques : taux fixes ou taux variable 
assorti d’une marge. 
Au-delà, le recours aux instruments financiers (produits dérivés tels que swaps, caps, tunnels) n’est 
autorisé que dans une logique de couverture de risque de taux, telle que prévue dans la circulaire 
interministérielle n° NOR IOCB1015077C du 25 juin 2010 relative aux produits financiers offerts aux 
collectivités territoriales et à leurs établissements publics. Les opérations de type spéculatif sont 
strictement proscrites.
5.
FINANCES PUBLIQUES ET COMMERCE EXTÉRIEUR
5.1
Le fonctionnement budgétaire d’Île-de-France Mobilités 
Le fonctionnement budgétaire d’Île-de-France Mobilités est défini principalement aux articles L.1241-
14 et R.1241-46 et suivants du Code des transports.
L’article R. 1241-59 du Code des transports prévoit que (i) les dispositions relatives au contrôle 
budgétaire des actes de l’Émetteur sont celles fixées par les articles L. 1612-1 à L. 1612-20 du Code 
général des collectivités territoriales relatifs aux règles d’exécution des budgets, et (ii) les autres 
dispositions applicables à l'agent comptable sont celles fixées par les articles L. 1617-1 à L. 1619-2 
relatifs aux comptables des collectivités territoriales.
Comme une collectivité territoriale, le fonctionnement budgétaire d’Île-de-France Mobilités repose 
sur deux sections : 
-
une section de fonctionnement, au sein de laquelle sont imputées les dépenses et recettes 
courantes, dont notamment les coûts d’exploitation des transports et les intérêts de la dette, 
ainsi que les provisions et dotations aux amortissements ; et
-
une section d’investissement, au sein de laquelle sont imputées les recettes exclusivement 
dédiées au financement des investissements, dont l’emprunt fait partie, ainsi que les dépenses 
d’investissement (achat, rénovation de matériel roulant, de dépôts de bus, investissements en 
qualité de service et en infrastructures lorsque Île-de-France Mobilités est maître d’ouvrage). 
Les remboursements en capital de la dette s’imputent en dépense d’investissement. 
L’articulation budgétaire consiste à dégager un excédent suffisant en section de fonctionnement afin 
de financer une partie de la section d’investissement. Cet excédent doit couvrir a minima le 
remboursement de la dette, puisqu’il s’agit d’une dépense obligatoire (cf développements précédents 
sur "Le cadre juridique des collectivités locales françaises et de leurs groupements et établissements 
publics" et sur les risques d’insolvabilité).
Chaque année, le conseil d’administration d’Île-de-France Mobilités doit voter avant le 15 avril le 
budget primitif de l’année en cours. Les crédits ouverts au budget, notamment en ce qui concerne les

--- Page 104 ---
104
dépenses et le recours à l’emprunt, constituent un plafond qu’Île-de-France Mobilités ne peut pas 
dépasser au cours de l’année. Île-de-France Mobilités donne les ordres de paiement (elle est 
l’ordonnateur) à son agent comptable qui effectue les paiements (il est le payeur). En vertu du principe 
de séparation entre l’ordonnateur et le payeur, l’agent comptable est un représentant de l’Etat qui 
exerce un contrôle de légalité des dépenses ordonnées par Île-de-France Mobilités. Chaque dépense 
doit reposer sur un fondement contractuel avec le bénéficiaire. 
L’agent comptable garantit ainsi la sécurité financière de l’établissement. 
La clôture des comptes se matérialise par un compte financier. Ce dernier doit être approuvé par le 
conseil d’administration avant le 30 juin de l’année suivant l’exercice considéré. Le volet budgétaire 
(assimilable au compte administratif des collectivités) est rapproché du volet comptable (assimilable 
au compte de gestion des collectivités) tenu par l’agent comptable d’Île-de-France Mobilités, les deux 
devant correspondre. 
En cours d’année, le conseil d’administration peut voter une révision des crédits alloués au budget, à 
la hausse ou à la baisse : le conseil vote alors une décision modificative. La 1ère décision modificative 
suivant le vote du compte administratif N-1 reporte notamment le résultat (excédents ou déficits) de 
l’exercice précédent au budget de l’exercice en cours. 
Dans tous les cas, chaque budget, décision modificative et compte administratif doit respecter 
l’équilibre financier, afin de garantir la solvabilité de l’établissement. Après avoir été votés, ils sont 
adressés à la Préfecture de la région Île-de-France qui contrôle leur légalité. 
Normes comptables
La comptabilité de l’Émetteur relève de l’instruction budgétaire et comptable M57, en vertu d’un arrêté 
du 21 décembre 2016 relatif à l'instruction budgétaire et comptable M57 applicable aux collectivités 
territoriales uniques, aux métropoles et à leurs établissements publics administratifs.
Ainsi, du fait du statut d'établissement public de l’Émetteur, les informations financières relatives à 
l’Émetteur n’ont pas été élaborées conformément aux normes internationales d’information financière 
telles qu’adoptées dans l’Union européenne en application du règlement (CE) n°1606/2002 et il est 
possible qu’elles présentent des différences significatives par rapport à celles qui découleraient de 
l’application dudit règlement.
Toutefois, comme cela est précisé dans l’instruction budgétaire et comptable M57, reprenant le dernier 
alinéa de l’article 56 du décret du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable unique, 
"Les règles de comptabilité générale applicables aux personnes morales mentionnées à l’article 1er 
ne se distinguent de celles applicables aux entreprises qu’en raison des spécificités de l’action de ces 
personnes morales."
Aux termes du règlement (CE) n°1606/2002, les normes comptables internationales adoptées par 
l’Union Européenne doivent satisfaire "aux critères d’intelligibilité, de pertinence, de fiabilité et de 
comparabilité exigés de l’information financière nécessaire à la prise de décisions économiques et à 
l’évaluation de la gestion des dirigeants de la société". Or, selon l’instruction budgétaire et comptable 
M57, les normes comptables applicables à l’Émetteur doivent poursuivre les objectifs suivants :
« 1° Les comptes doivent être conformes aux règles et procédures en vigueur ;
2° Ils doivent être établis selon des méthodes permanentes, dans le but d’assurer leur comparabilité 
entre exercices comptables ;
3° Ils doivent appréhender l’ensemble des événements de gestion, en fonction du degré de 
connaissance de leur réalité et de leur importance relative, dans le respect du principe de prudence ;

--- Page 105 ---
105
4° Ils doivent s’attacher à assurer la cohérence des informations comptables fournies au cours des 
exercices successifs en veillant à opérer le bon rattachement des opérations à l’exercice auquel elles 
se rapportent ;
5° Ils doivent être exhaustifs et reposer sur une évaluation séparée et une comptabilisation distincte 
des éléments d’actif et de passif ainsi que des postes de charges et de produits, sans possibilité de 
compensation ;
6° Ils doivent s’appuyer sur des écritures comptables fiables, intelligibles et pertinentes visant à 
refléter une image fidèle du patrimoine et de la situation financière."
L’instruction budgétaire et comptable M57 prévoit en outre que la comptabilité applicable à l’Émetteur 
doit répondre aux principes de "continuité d’existence", de "prudence", de "comparabilité", de 
"spécialisation des exercices", et de "non compensation".
La différence fondamentale existant entre les principes comptables issus de l’instruction budgétaire et 
comptable M57, appliquée par l’Émetteur, et les normes internationales d’information financière telles 
qu’adoptées dans l’Union en application du règlement (CE) n°1606/2002 est la suivante : la 
comptabilité de l’Émetteur est soumise au principe de la séparation de l’ordonnateur et du comptable, 
aux termes duquel (i) l’ordonnateur (en l’espèce, l’exécutif de l’Émetteur) prescrit l’exécution des 
recettes et des dépenses et (ii) le comptable, seul chargé du maniement des fonds publics, en assure le 
recouvrement ou le paiement, après avoir exercé, sous sa responsabilité personnelle et pécuniaire, les 
contrôles visant à constater la régularité de ces recettes ou de ces dépenses, sans examiner leur 
opportunité ; ce principe de comptabilité publique est étranger aux normes prises en application du 
règlement (CE) n°1606/2002.
5.2
Les contrôles du budget
(a)
Le contrôle du comptable public
Le comptable public exécute les opérations financières d’Île-de-France Mobilités. Il vérifie que les 
dépenses sont légales et décomptées sur le bon chapitre budgétaire et que l’origine des recettes est 
légale. Il ne peut pas effectuer un contrôle d’opportunité. En effet, il ne peut pas juger de la pertinence 
des choix politiques effectués par les collectivités puisqu’elles s’administrent librement. Dans le cas 
contraire, l’ordonnateur peut requérir le comptable, c’est-à-dire le forcer à payer.
Dès lors que le comptable constate une illégalité, celui-ci rejette le paiement décidé par l’ordonnateur.
Les comptables publics engagent leur responsabilité pécuniaire et personnelle sur les paiements qu’ils 
effectuent. En cas d’irrégularité, le ministre des Finances peut émettre un ordre de reversement, qui 
contraint le comptable à verser immédiatement, sur ses propres deniers, la somme correspondante.
(b)
Le contrôle de légalité effectué par le Préfet
Le représentant de l’Etat – dans le cas des actes d’Île-de-France Mobilités, le Préfet de la région Île-
de-France – défère au tribunal administratif les actes qu’il estime contraires à la légalité dans les deux 
mois suivant leur transmission en préfecture. Le contrôle de légalité porte notamment sur les 
conditions d’élaboration, d’adoption ou de présentation des documents budgétaires et de leurs annexes.
(c)
Les contrôles exercés par la Chambre régionale des comptes
Le contrôle budgétaire et financier est également exercé a posteriori par la Chambre Régionale des 
Comptes (CRC).

--- Page 106 ---
106
La loi du 2 mars 1982 a créé les CRC, composées de magistrats inamovibles : cela constitue une 
contrepartie à la suppression de la tutelle a priori sur les actes des collectivités territoriales. Les 
compétences de ces juridictions sont définies par la loi et ont été codifiées dans le Code des juridictions 
financières, aux articles L. 211-1 et suivants.
La compétence d’une CRC s’étend à toutes les collectivités territoriales de son ressort géographique, 
qu’il s’agisse des communes, des départements et des régions, mais également de leurs établissements 
publics. Par ailleurs, la Cour des comptes a donné aux CRC délégation pour contrôler certains 
établissements publics nationaux, comme certaines universités ou encore les chambres d’agriculture.
Dans ce cadre, les CRC sont dotées d’une triple compétence en matière de contrôle. Il s’agit tout 
d’abord d’un contrôle budgétaire, qui s’est substitué à celui exercé par le Préfet antérieurement à la loi 
du 2 mars 1982. Le deuxième contrôle est de nature juridictionnelle et vise à s’assurer de la régularité 
des opérations engagées par le comptable public. Le troisième est enfin un contrôle de gestion, ayant 
pour finalité le contrôle de la régularité des recettes et des dépenses des collectivités territoriales.
Le contrôle budgétaire
Aux termes des articles L. 1612-1 à L. 1612-20 du Code général des collectivités territoriales, le 
contrôle budgétaire porte sur le budget primitif, les décisions modificatives et le compte administratif. 
La CRC intervient dans quatre cas :
-
lorsque le budget primitif est adopté trop tardivement (après le 15 avril) et passé un délai de 
transmission de quinze jours, le préfet doit saisir sans délai la Chambre régionale des comptes 
qui formule des propositions sous un mois ;
-
en cas d’absence d’équilibre réel du budget voté (à savoir lorsque les recettes ne correspondent 
pas aux dépenses), trois délais d’un mois se succèdent : un mois pour la saisie de la CRC par 
le préfet ; un autre délai d’un mois pour que celle-ci formule ses propositions ; un troisième 
délai d’un mois pour que l’organe délibérant de la collectivité ou groupement ou établissement 
régularise la situation, faute de quoi le préfet procède lui-même au règlement du budget 
communal ;
-
en cas de défaut d’inscription d’une dépense obligatoire, les mêmes délais s’appliquent mais 
la CRC, qui peut être saisie soit par le Préfet, soit par le comptable public, soit par toute 
personne y ayant intérêt, adresse une mise en demeure à la collectivité, groupement ou 
établissement en cause ; et
-
lorsque l’exécution du budget est en déficit (c’est-à-dire lorsque la somme des résultats des 
deux sections du compte administratif est négative) de plus de 5 % ou 10 % des recettes de la 
section de fonctionnement, selon la taille de la collectivité, la CRC lui propose des mesures 
de rétablissement dans un délai d’un mois à compter de sa saisine. En outre, elle valide le 
budget primitif afférent à l’exercice suivant.
Le contrôle juridictionnel
La CRC juge l’ensemble des comptes des comptables publics des collectivités, groupements et 
établissements. Il s’agit d’un contrôle de régularité des opérations faites par les comptables publics. Il 
consiste à vérifier non seulement que les comptes sont réguliers, mais surtout que le comptable a bien 
exercé l’ensemble des contrôles qu’il est tenu d’effectuer. En revanche, la loi n°2001-1248 du 21 
décembre 2001 relative aux CRC et à la Cour des comptes prohibe tout contrôle d’opportunité. La 
CRC règle par jugements et reconnaît si les comptes sont exacts, que des irrégularités aient été révélées 
ou non.

--- Page 107 ---
107
Le contrôle de la gestion
Les CRC ont également une mission de contrôle de la gestion des collectivités territoriales et de leurs 
groupements et établissements. Ce contrôle vise à examiner la régularité et la qualité de la gestion des 
collectivités territoriales. Il porte non seulement sur l’équilibre financier des opérations de gestion et 
le choix des moyens mis en œuvre, mais également sur les résultats obtenus par comparaison avec les 
moyens et les résultats des actions conduites. Les CRC se prononcent sur la régularité des opérations 
et l’économie des moyens employés et non en termes d’opportunité des actes accomplis par les 
collectivités territoriales et leurs groupements et établissements. Les CRC ont pour mission première 
d’aider et d’inciter les collectivités territoriales et leurs groupements et établissements à se conformer 
au droit, afin de prévenir toute sanction.
Les actes budgétaires et les comptes de l’Émetteur ne font pas l’objet d’un audit indépendant au sens 
de la directive 2014/56/UE et du règlement (UE) 537/2014.
5.3
Les recettes de la section de fonctionnement
(a)
Le versement mobilité (VM) 
En 2022, cette ressource a représenté environ 50% des recettes réelles de fonctionnement d’Île-de-
France Mobilités. Le VM est un impôt, collecté par les organismes de sécurité sociale (URSSAF et 
MSA principalement). Il est assis sur la masse salariale assujettie à cotisations sociales, acquittée par 
les employeurs (privés et publics) employant plus de 11 salariés basés en Île-de-France. Quelques 
exceptions à cet impôt, notamment : les employés dont l’employeur peut prouver qu’il loge sur place 
ou organise le transport de ses salariés, ainsi que les fondations et associations reconnues d’utilité 
publique dont l’activité est de caractère social. 
Cet impôt existe également dans d’autres agglomérations françaises. Il est spécifiquement dédié aux 
Autorités Organisatrices de la Mobilité. 
Le taux applicable à chaque employeur dépend de la localisation de ses employés. En effet, 4 zones 
existent en Île-de-France, chacune possédant son taux de VM. 
Comme tout impôt, l’évolution du VM repose sur :

Un effet volume, le VM étant assis sur la masse salariale francilienne des employeurs de plus de 
11 salariés. Entre 2004 et 2011, période de stabilité du périmètre et des taux de VM franciliens, 
Île-de-France Mobilités a observé en moyenne une croissance de son VM de 2,9% par an, soit un 
effet volume dynamique en tendance de long terme. 

Un effet taux. Chaque Autorité Organisatrice vote ses taux de VM, dans la limite des taux plafonds 
définis en loi de finances. Une hausse de derniers taux concernant Île-de-France Mobilités ont été 
entérinés par l’article 99 de la loi du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, par un amendement 
parlementaire. Le conseil d’administration d’Île-de-France Mobilités a pu ensuite rehausser ses 
taux de VM, pour les établir aux plafonds actés dans la loi de finances, lors de sa séance du 14 
février 2018. 
Les hausses de taux de VM sont votées par le Parlement, à la suite d’amendements aux projets de lois 
de finances. La loi de finances pour 2024 a entériné des hausses de taux sur les zones 1 et 2. 
Evolution des taux de VM actés en Île-de-France par zone

--- Page 108 ---
108
 
La hausse de taux de 2015 a été obtenue en loi de finances pour 2015, afin de financer une partie de la 
mesure tarifaire dite du Pass Navigo à tarif unique. Île-de-France Mobilités estime que cette hausse de 
taux a généré 150 M€ de recettes supplémentaires en année pleine, hors effet volume.
Entre 2016 et 2017, Île-de-France Mobilités a négocié avec le Gouvernement afin d’obtenir les hausses 
de taux désormais actées pour 2017 – 2021. Cette négociation s’est soldée par la révision à la hausse 
des taux du VM adopté en loi de finances pour 2017 et 2018 qui garantit l’augmentation régulière de 
cette recette jusqu’en 2021. 
Le surcroît de recettes généré par la hausse des taux du VM de 2017 est estimé à 200 M€ en année 
pleine, hors effet volume. Les hausses annuelles complémentaires de 0,21 point de la zone 2 à compter 
de 2018 jusqu’en 2021, dans le but de faire converger les taux de cette zone vers ceux de la zone 1 à 
l’horizon 2021, devraient générer de 50 à 60 M€ en année pleine.
En 2021, le versement mobilité a atteint 4 890 M€, soit une perte limitée estimée à 190 M€ par rapport 
à l’estimation avant crise. La bonne tenue du VM s’est expliquée par le paiement d’une partie des 
restes à recouvrer au titre de 2020 et 2021, la baisse de l’activité partielle et la reprise de l’activité 
économique. 
Pour 2022, le versement mobilité est resté très dynamique pour atteindre 5 311 M€.
(b)
La taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE)
Outre les hausses de taux évoquées précédemment pour le financement de la mesure tarifaire du Pass 
Navigo à tarif unique, Île-de-France Mobilités a négocié et obtenu, de manière dérogatoire, la 
perception d’une part de la TICPE francilienne. 
Depuis 2017, Île-de-France Mobilités perçoit un niveau d’imposition sur l’essence et le gazole vendus 
en Île-de-France. Ce taux d’imposition est plafonné par la loi, tout comme le montant de la recette, 
plafonnée à 100 M€ annuel. 
Cette nouvelle ressource vient compléter le financement de la mesure dite du Pass Navigo à tarif 
unique. 
Evolution des taux 
du VM par zone
Taux 
01/07/2015
Taux 
01/04/2017
Taux 
01/07/2018
Taux 
01/01/2019
Taux 
01/01/2020
Taux 
01/01/2021
Taux 
01/01/2022
Taux 
01/02/2024
Zone 1 (communes 
de Paris et des 
Hauts de Seine)
2,85%
2,95%
2,95%
2,95%
2,95%
2,95%
2,95%
3,20%
Zone 2 (communes 
de Seine Saint 
Denis et du Val de 
Marne)
1,91%
2,12%
2,33%
2,54%
2,74%
2,95%
2,95%
3,20%
Zone 2bis 
(communes hors 
zones 1 et 2 de 
l'aire Urbaine de 
Paris définie dans 
le décret n°2012-
463)
1,91%
2,01%
2,01%
2,01%
2,01%
2,01%
2,01%
2,01%
Zone 3 (autres 
communes d'Île-
de_France)
1,50%
1,60%
1,60%
1,60%
1,60%
1,60%
1,60%
1,60%

--- Page 109 ---
109
Le produit de TICPE perçu en 2022 est de 90 M€ en hausse par rapport à 2021. 
(c)
Les contributions publiques 

Les contributions statutaires 
Elles se composent des contributions statutaires des collectivités membres du conseil 
d’administration d’Île-de-France Mobilités. Ces contributions sont encaissées mensuellement 
et constituent pour chaque collectivité membre une dépense obligatoire. 
La répartition de la part de chaque membre est fixée par les statuts d’Île-de-France Mobilités, 
dans le Code des transports (articles R. 1241-2 et suivants). Elles se répartissent comme suit : 

Les subventions d’exploitation 
Outre ces contributions, Île-de-France Mobilités perçoit des subventions d’exploitation, 
destinées à compenser le manque à gagner issu des mesures de tarification sociales décidées 
par la Région Île-de-France. Ces subventions sont contractuellement indexées sur l’évolution 
tarifaire décidée par Île-de-France Mobilités. 
Île-de-France Mobilités perçoit également une dotation globale de la part de l’Etat, pour 
financer une partie des transports scolaires dont Île-de-France Mobilités a la charge. Cette 
dotation est figée à 135 M€ par an.
Enfin, Île-de-France Mobilités a perçu en 2022 environ 125 M€ par an de subventions 
d’exploitation diverses en provenance des collectivités franciliennes.

Les subventions CPER (Contrat de Plan Etat-Région) 
Île-de-France Mobilités perçoit d’autres subventions, dans le cadre du CPER au titre des études 
menées en amont des projets de nouvelles infrastructures (études alors inscrites au 
fonctionnement).

--- Page 110 ---
110
(d)
Les recettes de trafic
Dans les nouveaux contrats conclus avec les opérateurs (en vigueur depuis le 1er janvier 2020 
pour la SNCF et le1er janvier 2021 pour la RATP), les recettes de trafic reviennent à Île-de-
France Mobilités. Désormais, la contribution qui est accordée aux opérateurs par IDFM est 
destinée à couvrir leurs charges d’exploitation, et un intéressement aux recettes complète le 
dispositif, ainsi qu’un intéressement aux validations. Les recettes de trafic apparaissent donc 
directement dans le budget d’Île-de-France Mobilités. Au regard des volumes des dépenses 
d’exploitation, les recettes constituent un enjeu majeur pour les finances d’Île-de-France 
Mobilités.
Les titres longs (abonnements au forfait) constituent la majorité des recettes de trafic (plus de 
65% en rythme de croisière, jusqu’en 2019). Cette proportion constitue d’ordinaire un socle 
de recettes solide, eu égard à la nature de la plupart des trajets effectués par les détenteurs de 
forfaits : domicile – travail / domicile – école et des possibilités limitées de report vers d’autres 
modes de transports. 
Lors de la crise sanitaire, si les Navigo mois se sont érodés dans des proportions similaires 
aux titres au voyage (suite aux différentes périodes de confinement et à la généralisation du 
télétravail), les titres annuels comme le Navigo annuel ont connu une diminution nettement 
moindre et l’on reconnaît leur rôle précieux d’amortisseur.
Le montant des recettes de trafic évolue en fonction : 
-
de l’effet volume, c’est-à-dire de la fréquentation par les usagers. En moyenne, l’évolution 
annuelle observée sur les 14 ans précédant la mise en place du tarif unique (2001-2014) 
s’établit à 1,4%. Des périodes de rebonds économiques peuvent temporairement tirer vers 
le haut la fréquentation. Pour cette raison entre 2016 et 2017 le volume des recettes a 
exceptionnellement progressé de 3,7% ; la crise sanitaire de 2020, à l’inverse constitue un 
frein très important à la dynamique du trafic (-32% entre 2019 et 2020). Entre 2023 et 
2026 il est estimé que les recettes augmenteraient en volume de 1,7%/an.

Au vu des mécanismes contractuels :
1 point de volume supplémentaire de recettes tarifaires rapporterait environ 40 M€ HT de 
recettes tarifaires en année pleine, cependant, Île-de-France Mobilités ne bénéficierait que 
de 85% à 90% de cet effet compte tenu du mécanisme de partage des risques actuel avec 
les opérateurs
-
des tarifs décidés par Île-de-France Mobilités. Au vu des mécanismes contractuels :

1 point de hausse tarifaire rapportait rapporterait environ 40 M€ HT de 
recettes tarifaires en année pleine : Île-de-France Mobilités en bénéficie 
à 100%, modulo l’effet sur le volume de l’élasticité prix de -0.16 en 
moyenne (-0.3 sur les titres courts et de -0.1 sur les titres longs). ;
-
des mesures tarifaires prises par Île-de-France Mobilités, qui sont le plus souvent à 
l’avantage de l’usager, et qui génèrent donc des pertes de recettes.
Le seul levier tarifaire permet donc à Île-de-France Mobilités de dégager environ 40 M€ HT 
pour 1 point de hausse tarifaire décidé, en année pleine, cet effet étant cumulatif d’année en 
année.

--- Page 111 ---
111
Le modèle économique d’Île-de-France Mobilités tend naturellement vers l’équilibre de la 
section de fonctionnement : une amélioration de la conjoncture économique locale se traduit 
par une hausse du versement mobilité et des recettes de trafic, ainsi qu’une demande accrue 
en demande de transports. Dans ce cas, Île-de-France Mobilités répond à la demande en 
ajustant à la hausse l’offre de transport.
A l’inverse, si une détérioration de la conjoncture venait à peser sur les recettes de trafic et le 
versement mobilité, la demande en transports tendrait à diminuer, pouvant potentiellement 
aller jusqu’à un ajustement de l’offre de transport à la baisse, soit autant de coûts d’exploitation 
en moins. 
Au 1er juin 2023, une nouvelle filiale billettique de droit privé d’Île-de-France Mobilités, 
Comutitres S.A.S., a été créé et a repris l’ensemble des missions, jusqu’alors portées par les 
Opérateurs de Transport via leur GIE Comutitres, au nom d’Île-de-France Mobilités 
(principalement les abonnements Navigo et Imagine’R).
(e)
Augmentation des ressources à partir de 2024
A partir de 2024, Île-de-France Mobilités percevra une taxe de séjour. En effet, le Projet de 
Loi de Finances pour 2024 instaure en Île-de-France, la Taxe Additionnelle Régionale à 200% 
au bénéfice d’IDFM à compter du 1er janvier 2024.
Île-de-France Mobilités a entamé dès 2020 des démarches vis-à-vis de l’Etat en vue 
d’augmenter ses ressources à compter de 2024, date de mise en service des premières 
extensions majeures du réseau. Il s’agissait notamment de s’assurer de la suffisance des 
ressources afin de garantir la maitrise de son ratio de capacité de désendettement d’ici 2031 et 
par là-même de sa soutenabilité financière à long terme. Ainsi :

un protocole entre l’Etat et Île-de-France Mobilités a été signé le 26 septembre 2023 
permettant d’envisager dès 2024 un relèvement des taux plafonds du versement 
mobilité en Île-de-France, la création d’une taxe additionnelle à la taxe de séjour 
affectée à l’Émetteur ainsi qu’une division par deux de la rémunération due par 
l’Émetteur à la Société des Grands Projets ;

ces nouvelles mesures ont été intégrées dans la Loi de finances initiale pour 2024 du 
29 décembre 2023. Le rendement de ces mesures en année pleine est estimé à :
o
200 M€/an pour la taxe de séjour ; 
o
400 M€/an pour la hausse des taux du versement mobilité ; et
o
120M€/an pour la division par deux de la redevance de la Société des Grands 
Projets avec un effet progressif jusqu’à l’ouverture complète des lignes du 
Grand Paris Express, prévue en 2031.
En complément des mesures prises en Loi de finances, Île-de-France Mobilités s’est engagé 
dans le protocole signé avec l’Etat le 26 septembre 2023 à un ajustement nécessaire, chaque 
année, des contributions des collectivités locales participant au financement de l’Émetteur et 
des recettes issues des tarifs des transports en commun :

augmentation des contributions des collectivités membres suivant le taux d’inflation 
plus 2% entre 2024 et 2028 puis à hauteur de l’inflation ensuite ;

augmentation annuelle maximum des tarifs suivant le taux d’inflation plus 1% 
jusqu’en 2031.

--- Page 112 ---
112
L’aboutissement des négociations avec l’Etat, matérialisées par le protocole signé le 26 
septembre 2023 dont les mesures ont été retranscrites en Loi de Finances témoigne une 
nouvelle fois du soutien de l’Etat à IDFM. En effet, l’Etat avait consenti à des hausses 
successives du plafond des taux de versement mobilité entre 2017 et 2021 à la suite de 
l’instauration des abonnements premium à tarif unique, des aides ponctuelles en 2021, 2022 
et 2023 pour atténuer les effets de la crise de la COVID-19 et de la hausse du coût de l’énergie.
Dès lors, IDFM estime le soutien potentiel de l’Etat comme étant hautement probable, du fait 
de son rôle important pour le dynamisme de l’économie française, renforcée par son statut 
d’établissement public. Ainsi, Moody’s indique dans ses dernières opinions de crédit datées 
de décembre 2022 et décembre 2023 que « La qualité de crédit d'IDFM est renforcée par une 
probabilité élevée de soutien exceptionnel du Gouvernement français (Aa2, perspective stable) 
en cas de crise de liquidité aiguë, en raison de son importance économique et stratégique ». 
L’agence de notation Fitch indique que la loi du 16 juillet 1980 relative aux astreintes 
prononcées en matière administrative et à l'exécution des jugements par les personnes morales 
de droit public constitue une forme de soutien, bien que différente des garanties explicites de 
l’Etat.
5.4
Les dépenses de la section de fonctionnement 
(a)
Les principales dépenses d’exploitation
Les contributions versées aux opérateurs RATP, SNCF et DSP constituent 90% des dépenses réelles 
de fonctionnement (hors provisions et dotations aux amortissements).
Les contrats conclus avec ces opérateurs sont similaires à des concessions de service public dans leur 
régime, mais sont négociés dans un environnement non concurrentiel à ce jour. Les contributions 
annuelles sont fixées et connues pour toute la durée des contrats. Des éléments viennent cependant les 
actualiser : l’indexation des charges, le niveau des recettes de trafic constatées pour l’année 
concernée et des mécanismes d’incitations financières fondés sur des indicateurs de qualité de service 
et de bonne réalisation de l’offre de transport.
Le contrat SNCF 2020-2025 et le projet de contrat RATP 2021-2024 intègrent le mécanisme financier 
de régie intéressée, ce qui conduit à inscrire dans le budget d’Île-de-France Mobilités : 
-
En dépenses de fonctionnement, 100% des charges d’exploitation de la SNCF et de la RATP 
prises en compte pour assurer les engagements prévus dans les contrats (et non seulement le 
solde entre les charges et les recettes tarifaires SNCF et RATP comme dans le précédent 
dispositif financier) ;
-
et en contrepartie, en recettes de fonctionnement, les recettes tarifaires encaissées par la SNCF 
et la RATP pour le compte d’Île-de-France-Mobilités, cette dernière devenant propriétaire des 
recettes tarifaires. 
Les masses inscrites au budget d’Île-de-France-Mobilités ont donc augmenté de ce fait. Le niveau 
d’exécution a représenté la totalité des crédits votés.
Via ses contributions, Île-de-France Mobilités finance également une partie des investissements 
réalisés par les opérateurs. En effet, ces derniers sont financés via deux modalités : 
-
via des subventions d’investissements versées essentiellement par Île-de-France Mobilités ;
-
via les opérateurs qui grâce à la rémunération dénommée R11 dégagent une capacité 
d’autofinancement réinvestie dans le programme d’investissement. Ils perçoivent également 
une rémunération dite R2 qui couvre les dotations aux amortissements de ces investissements

--- Page 113 ---
113
et le coût du capital engendré notamment par la dette levée par les opérateurs pour financer 
ces investissements.
Les contributions aux opérateurs sont également ajustées en fonction des recettes de trafic c'est à dire 
le produit des ventes des titres de transport qui sont versées aux opérateurs et ne transitent pas 
actuellement dans le budget d’Île-de-France Mobilités : leur évolution impacte la contribution au 
financement des charges des opérateurs de transport.
Afin de neutraliser l'impact des décisions tarifaires décidées par Île-de-France Mobilités sur la 
couverture des charges des opérateurs, les contrats d’exploitation prévoient qu’Île-de-France Mobilités 
compense aux opérateurs l’écart entre la hausse tarifaire décidée et l’indexation contractuelle qui 
repose sur des indices INSEE.
Un mécanisme d’incitation au "trafic payant" est prévu :
Pour le contrat RATP, l’Émetteur partage à 85% avec les opérateurs les risques liés aux variations des 
recettes dans une limite de variation de +/- 3% (85% pour l’émetteur, 15% pour l’opérateur) par rapport 
à l’objectif de recettes contractuellement défini. Au-delà ou en-deçà de cette limite de variation, le 
risque est supporté à hauteur de 90% par l’Émetteur et 10% par les opérateurs de transport.
Pour le contrat SNCF, le risque est supporté à hauteur de 90% par l’Émetteur et 10% par les opérateurs 
de transport dès le franchissement de l’objectif de recettes.
D’autres incitations financières sont prévues contractuellement, elles sont fondées sur la bonne 
réalisation de l’offre ainsi que sur des indicateurs liés à la ponctualité et à la qualité de service.
(b)
Les autres dépenses d’exploitation
Île-de-France Mobilités supporte également d’autres coûts d’exploitation. Il s’agit de: 

l’IFER (Imposition Forfaitaire sur les Entreprises de Réseau) 
Île-de-France Mobilités est juridiquement propriétaire du matériel roulant utilisé par la RATP 
(cette dernière en a la propriété économique). A ce titre, Île-de-France Mobilités est redevable de 
l’Imposition Forfaitaire sur les Entreprises de Réseau (IFER). 
Il consiste en un impôt forfaitaire calculé à partir du nombre de rames et de locomotives. 

la redevance d’accès versée à la SNCF, ou "redevance sillons" 
Île-de-France Mobilités s’acquitte auprès de SNCF Réseau de la redevance d’accès toutes taxes 
comprises). Selon la définition fournie par l’article 3, 27° de la directive 2012/34/UE du 21 
novembre 2012 établissant un espace ferroviaire unique européen, le sillon désigne la capacité de 
l'infrastructure requise pour faire circuler un train donné d'un point à un autre au cours d'une 
période donnée.

les transports scolaires
Île-de-France Mobilités a la compétence transports scolaires sur le territoire depuis 2005. Près de 
90 000 élèves sont transportés chaque jour sur les lignes régulières et sur 886 circuits spéciaux 
scolaires. Elle prend également en charge, sous certaines conditions, le remboursement du transport 
domicile-école ou université des élèves et étudiants, qui, du fait de leur handicap, ne peuvent 
utiliser les transports en commun.

--- Page 114 ---
114
Elle a récupéré progressivement l’organisation de ces transports auprès de tous les départements à 
l’exception du département 77 (Seine-et-Marne), qui dispose de la délégation et bénéficie d’une 
subvention à ce titre.
Île-de-France Mobilités passe progressivement des marchés publics pour la réalisation du service 
(de transport scolaire) : les départements 78, 95, 92, 93, 91, 75, 93 et 94 (Yvelines, Val d'Oise, 
Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Essonne, Paris, Seine-Saint-Denis et Val-de-Marne) sont déjà 
régis par des marchés.

des coûts des mesures de tarification sociale décidée par Île-de-France Mobilités
Il s’agit des frais liés à la gestion de l’octroi de chèques mobilités et du forfait Améthyste pour les 
anciens combattants. 

des Projets Politiques de Transport 
Il s’agit principalement des dépenses de PMB et information voyageur, véligo location, transport 
à la demande, covoiturage, VAE
(c)
Les autres dépenses hors dette
Il s’agit principalement

de la filiale

des études ;

de la masse salariale des agents d’Île-de-France Mobilités ;

des charges courantes de fonctionnement ; et

des remboursements du VM payés par certains employeurs dans des cas précis prévus par la loi 
(logement ou transport d’employés), ainsi que des frais de recouvrement prélevés par les 
organismes de sécurité sociale (URSSAF – Union de Recouvrement des cotisations de Sécurité 
Sociale et d’Allocations Familiales, et MSA – Mutualité sociale agricole) qui collectent le VM 
pour le compte d’Île-de-France Mobilités.
(d)
Les frais financiers
Les intérêts de la dette et des lignes de trésorerie sont comptabilisés dans la section de fonctionnement. 
A ce jour, ils représentent environ 1% des dépenses réelles de fonctionnement. 
5.5
Les recettes de la section d’investissement
Les dépenses d’investissement sont financées par : 

Le produit des amendes de stationnement. A compter de 2019, l’article 3° bis de l’article L. 
1241-14 du Code des transports, introduit par l’article 64 de la loi du 27 janvier 2014 de 
modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi 
"MAPTAM", dispose que le produit qui revient à Île-de-France Mobilités chaque année est 
fixé au niveau du montant qui a été perçu en 2018, soit 138 M€. Cette ressource étant garantie, 
la Banque Européenne d’Investissement (BEI) considère qu’elle doit être intégrée au calcul de 
l’épargne brute (recettes réelles de fonctionnement – dépenses réelles de fonctionnement) qui 
conditionne le ratio de capacité de désendettement (encours de dette / épargne brute).

--- Page 115 ---
115

Les subventions au titre du Contrat de Plan Etat-Région (CPER) : elles financent 
intégralement les dépenses d’infrastructures dont Île-de-France Mobilités a la maîtrise 
d’ouvrage. Comme en fonctionnement (pour les études), ces subventions sont versées à Île-
de-France Mobilités sur la base de 30% des dépenses constatées en N et de 70% en N+1. Bien 
qu’il y ait un décalage budgétaire, ces dépenses sont globalement neutres pour Île-de-France 
Mobilités au terme des projets.

Le FCTVA (Fonds de Compensation de la TVA) : parce qu’elle passe ses commandes via 
les opérateurs, Île-de-France Mobilités réalise la plupart de ses investissements hors taxe. La 
récupération de la TVA porte donc sur les investissements les moins volumineux 
(informatique, bureaux, infrastructures). 

L’autofinancement : l’excédent dégagé sur la section de fonctionnement est affecté au 
financement des investissements. Il peut être capitalisé en attendant de le reporter sur l’année 
N+1. 

L’emprunt : ce dernier vient en complément de l’autofinancement. Il peut être réalisé auprès 
de partenaires bancaires, privés ou publics, ou via des financements directs en placement privé 
ou via des émissions obligataires. 
5.6
Les dépenses de la section d’investissement 
(a)
Le matériel roulant
Les acquisitions ou rénovations en matériel roulant constituent en moyenne 70% des investissements 
réalisés chaque année (hors remboursement de l’emprunt). Ces dépenses se décomposent en : 
-
acquisition/rénovation de matériel roulant ferré : ces dépenses s’inscrivent dans le cadre du Schéma 
Directeur du Matériel Roulant ferroviaire (SDMR) définissant les trajectoires de développement du 
parc ferroviaire d’ici 2030. Afin d’améliorer la qualité des transports ferroviaires, Île-de-France 
Mobilités a accéléré, en 2016, sa politique ambitieuse de renouvellement et de rénovation des 
matériels roulants en Île-de-France, afin de rajeunir significativement le parc actuel. Ce programme 
a été estimé à terme à 10 Md€ pour 1 100 trains neufs ou rénovés, pour le renouvellement notamment 
des lignes RER B, E, D, Transilien. L’objectif de 700 trains neufs ou rénovés à fin 2021 a été tenu ;
-
acquisition de matériel roulant pour les nouvelles infrastructures : à ce jour il s’agit principalement de 
tramways en vue de la mise en service prochaine des prolongements de lignes (3 et 4) et de la mise en 
service de nouvelles lignes (9 et 10). Les prochaines acquisitions qui suivront concerneront le matériel 
roulant du Grand Paris Express (estimé à plus de 2 Mds€) ; 
-
le renouvellement du parc de bus, en vue de sortir du carburant diesel. L’ensemble du programme de 
transition énergétique de la flotte de bus (achat des véhicules, travaux de conversion des dépôts) 
représente un investissement de près de 4 milliards d’euros d’ici 2030 (dont 1,3 Md€ pour l’électrique).
(b)
La qualité de service
Les investissements en qualité de service sont estimés à 3,3 Md€ d’ici 2030. Près de la moitié de ces 
investissements concernent le SDA (Schéma Directeur d’Accessibilité), avec l’obligation de rendre 
les gares SNCF accessibles d’ici 2025. Le reste est réparti entre: 
-
le programme de modernisation de la billettique ;

--- Page 116 ---
116
-
l’intermodalité ;
-
l’information voyageurs ;
-
la sécurité ; et
-
l’optimisation des infrastructures.
(c)
Les infrastructures ou développement des réseaux
Île-de-France Mobilités n’a pas vocation à financer les infrastructures (sauf très rares exceptions). 
Ces dernières sont financées et gérées par SNCF Réseau sur son réseau, RATP sur le réseau de métro 
et bientôt la Société des Grands Projets sur le réseau du Grand Paris Express (qui confiera la gestion 
des infrastructures à la RATP). 
Cependant, Île-de-France Mobilités peut être maitre d’ouvrage lors de la construction de nouvelles 
infrastructures, ces dernières étant en l’état toutes planifiées par le Contrat de Plan Etat-Région et 
alors intégralement subventionnées par l’Etat, la Région et les départements franciliens. 
(d)
Le remboursement du capital de la dette
Contrairement aux intérêts, qui sont imputés en fonctionnement, le remboursement du capital 
s’impute en investissement. Pour mémoire, Île-de-France Mobilités se doit de dégager suffisamment 
d’autofinancement pour assurer le financement du remboursement en capital de la dette.

--- Page 117 ---
117
5.7
Situation financière d’Île-de-France Mobilités et ratios observés 
Le tableau ci-dessus reprend les chiffres réalisés ces deux dernières années sur les différents postes de dépenses 
et de recettes exposés précédemment (hors provisions et dotations aux amortissements), ainsi que plusieurs 
ratios et agrégats spécifiques à l’analyse financière des collectivités locales françaises :
Définition des ratios :

Epargne brute : ce sont les ressources disponibles pour financer l’investissement ou rembourser 
la dette, soit la part des recettes de fonctionnement qui ne sont pas absorbées par les dépenses 
récurrentes de fonctionnement. Les recettes/dépenses de fonctionnement prises en comptes 
excluent les mouvements exceptionnels (tels que les cessions) ou qui ne donnent pas lieu à 
encaissement/décaissement (tels que les reprises/ constitutions de provisions) ; Le taux d’épargne 
brute rapporte l’épargne ainsi calculée au périmètre des recettes de fonctionnement retenues dans 
ce cadre ;

Epargne nette : ce sont les ressources disponibles pour financer les investissements après 
remboursement annuel du capital de la dette ;

--- Page 118 ---
118

Taux d’autofinancement des investissements : ce ratio détermine le niveau auquel Île-de-France 
Mobilités est capable de financer ses dépenses d’investissement sans nouveau recours à 
l’emprunt ;

La capacité de désendettement : ce ratio est un indicateur de solvabilité puisqu’il indique le 
nombre d’années qu’il serait nécessaire à la collectivité pour rembourser l’intégralité de son 
encours de dette, en supposant qu’elle y consacre toutes ses ressources disponibles (i-e l’épargne 
brute). La structure des recettes d’Île-de-France Mobilités compte également le produit des 
amendes de police, inscrit à la section d’investissement. Comme il s’agit d’une recette pérenne et 
peu susceptible de variation, celle-ci vient majorer le montant de l’épargne brute. Ce retraitement 
a été validé par la Banque Européenne d’Investissement qui définit ainsi les ratios à respecter dans 
le cadre des contrats de prêts accordés à Île-de-France Mobilités.
Le 20 avril 2023, le conseil d’administration a adopté le Compte administratif 2022, dont voici une synthèse :
Recettes de fonctionnement au Conseil d’administration 2022
Selon le Compte administratif 2022:
Le détail par catégorie de recette est le suivant :

--- Page 119 ---
119
Note: dans ce tableau, RIF désigne la Région Île-de-France ; TICPE désigne la Taxe Intérieure sur la 
Consommation de Produits Pétroliers.
Dépenses de fonctionnement inscrites au Compte administratif 2022 
Le détail par catégorie de dépenses est le suivant :
-
Exploitation régulière : 
-
Transport scolaire : 
-
Politique publique de transport :

--- Page 120 ---
120
-
Tarification sociale : 
-
Budget courant : 
-
Autre : 
Recettes d’investissement inscrites au Compte administratif 2022
Dépenses d’investissement inscrites au Compte administratif 2022 tel que modifié

--- Page 121 ---
121
Le détail par catégorie de dépenses est le suivant :
Le 7 décembre 2023, le conseil d’administration a adopté le budget primitif 2024 dont voici une synthèse :
Le budget 2024 comprend des ressources additionnelles qui sont contenues dans un protocole d’accord avec 
l’Etat et qui permettent d’assurer le modèle économique d’Île-de-France Mobilités sur le long terme (cf. section 
"Facteurs de risque") :
Le présent budget primitif pour 2024 inclut donc :
-
200 M€ de produit de la taxe de séjour ;
-
Près de 400 M€ de recettes additionnelles du versement mobilité (lié à la hausse des taux et à la 
dynamique du VM)
-
14 M€ de réduction de redevance à destination de la Société des Grands Projets, ce montant étant 
amené à croître pour atteindre 140 M€ au fur et à mesure de la mise en service des lignes du Grand 
Paris Express ;
-
Une augmentation des contributions des collectivités membres suivant le taux d’inflation plus 2%, 
conformément aux protocoles conclus avec les départements ;
-
Une augmentation des tarifs à l’inflation (soit moins de 2 € / mois pour le passe Navigo) conformément 
au nouveau bouclier tarifaire limitant l’augmentation annuelle des tarifs suivant le taux d’inflation plus 
1%.

--- Page 122 ---
122
En synthèse, le budget de fonctionnement s’établit à 12,7 Md€, soit une augmentation de 7,5% par rapport au 
budget primitif 2023 et le budget d’investissement dépasse à nouveau 4 Md€, en quasi-stabilité par rapport à 
2023. La section de fonctionnement permet de dégager une épargne suffisante pour maintenir une capacité de 
désendettement inférieure à 15 ans.

--- Page 123 ---
123
5.8
La dette et la trésorerie d’Île-de-France Mobilités
(a)
Evolution de l’encours
Île-de-France Mobilités a recours à l’emprunt depuis 2012, à la suite de l’accélération de ses investissements. 
L’encours de la dette s’élève à 10 360 M€ fin 2023, avec une durée de vie moyenne proche de 12 ans et un 
taux d’intérêt moyen de 1,37% selon l’évolution suivante : 
Le taux moyen de la dette augmente en 2023 du fait de la hausse très importante des taux long termes. 
La dette à taux fixe représente plus de 95 % de la dette d’Île-de-France Mobilités à fin 2023. En 2023, la dette 
nouvelle souscrite était majoritairement constituée d’emprunts obligataires. Cela porte la dette obligataire à 
57% du total de l’encours de dette.
CRD au 01/01/2023 (en M€)
8 797
Nouvelle dette 2023
1 785
Amortissement 2023
222
-                 
CRD au 31/12/2023
10 360

--- Page 124 ---
124
Note: “SSD” : Schuldscheindarlehen ; “NSV” : Namensschuldverschreibungen
En 2012 et 2013, Île-de-France Mobilités a emprunté auprès de la BEI, après avoir signé une enveloppe de 
600 M€. Depuis lors, elle a su diversifier ses sources de financement, tant par le nombre de partenaires 
financiers, que par les types de financement auxquels elle a eu recours (Schuldschein, NSV, émission 
obligataire, prêts multi-index avec phase de mobilisation revolving). Île-de-France Mobilités dénombre 
désormais 10 groupes financiers européens qui répondent à ses appels à financement. D’autres intermédiaires 
peuvent plus ponctuellement répondre. Île-de-France Mobilités a contractualisé des financements long terme 
auprès de 9 groupes bancaires en plus de la BEI, en financements intermédiés ou en financements directs :
Répartition de l’encours de dette au 1er février 2024
Sur l’encours total d’IDFM, les émissions obligataires concernent pour le moment 57% de la dette. 
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
10 000
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Bank borrowing / NSV / SSD
EIB borrowing
Bond borrowing
State Aid
Outstanding debt evolution as of 31/12/N (in MM€)

--- Page 125 ---
125
Cette diversité de partenaires a permis à Île-de-France Mobilités de lever les montants dont elle a eu besoin. 
Île-de-France Mobilités poursuit sa démarche de diversification, via son programme EMTN et plus 
particulièrement via l’émission depuis 2021 de green bonds, afin d’être en capacité de supporter une éventuelle 
nouvelle crise de liquidité et de saisir les conditions de financement les plus optimales. 
(b)
La gestion de taux
L’évolution de la structure de la dette d’IDFM au 1er février 2024 est la suivante : 
La dette à taux fixe représente près de 95% de la dette d’IDFM au 1er févier 2024. 
Île-de-France Mobilités opte pour une part majoritaire de dette à taux fixe, afin de sécuriser son encours. Les 
faibles marges proposées par certains prêteurs, combinées à la chute des taux longs depuis 2012 ont favorisé 
cette stratégie. 
Ceci étant, Île-de-France Mobilités ne s’interdit pas de détenir une part de dette à taux variable, afin : 
-
d’optimiser le coût d’une partie de son encours, dans un contexte de taux courts 
exceptionnellement bas, et
-
de conserver une part de souplesse dans la gestion de son encours (remboursement anticipé, 
renégociation de marges). 
Sur ses émissions obligataires, Île-de-France Mobilités envisage de continuer à emprunter principalement à 
taux fixe. Elle possède un numéro LEI (Legal Entity Identifier) qui lui permettra si elle le souhaite de swaper 
les taux de ses émissions. 
La délibération qui accompagne chaque année le vote du budget primitif encadre la délégation de signature 
que le conseil d’administration accorde au directeur général d’Île-de-France Mobilités. Ce dernier n’est 
autorisé à signer que les emprunts inscrits au budget de l’année ; les financements pluriannuels du type de ceux 
de la BEI ou de la Banque des Territoires doivent passer en conseil. 
Les emprunts doivent être libellés en euros. 
En matière de gestion de taux, la délibération n’autorise que le taux fixe ou le taux variable, c’est-à-dire un 
index assorti d’une marge, parmi les index suivants : 
-
taux monétaires interbancaires (Euribor, €STR) ;

--- Page 126 ---
126
-
taux règlementés des livrets français : Livret A et LEP (Livret d’Epargne populaire), notamment 
proposés par la Caisse des Dépôts et Consignations, banque publique française ;
-
l’inflation française ou européenne ;
-
les références obligataires du marché français : taux de l’Etat ; et
-
les CMS (Constant Maturity Swaps).
La délibération autorise également le directeur général à renégocier les emprunts en cours, ou à 
contracter/arbitrer des swaps, caps, floors ou tunnels, dans la limite des restrictions imposées ci-dessus en 
matière d’indexations admises. Toute sur-couverture est exclue, conformément à la loi qui encadre le recours 
des collectivités à l’emprunt (cf. chapitre relatif aux risques présentés par l'Émetteur). Enfin, cette délibération 
comporte un article relatif à la vigilance d’Île-de-France Mobilités quant à la lutte contre le blanchiment, la 
corruption et la fraude fiscale vis-à-vis de ses prêteurs.
Cette délibération reflète la volonté d’Île-de-France Mobilités de conserver une dette sécurisée. Les 
indexations autorisées dans cette délibération n’ont pas évolué ces dernières années. 
(c)
L’annuité de la dette à moyen et long terme
 Perspectives d’annuités et d’encours de la dette 
 La dette mobilisée au 1er février 2024 produit le profil d’annuités suivant : 
Ce graphique ne concerne que la dette supérieure à 1 an. La dette inférieure à 1 an est traitée dans le paragraphe 
dédié à la gestion de la trésorerie. 
Le profil d’annuités actuel reflète la part majoritaire de dette amortissable dans l’encours d’Île-de-France 
Mobilités, lié aux prêts bancaires et aux prêts de la BEI. Dans un souci de désendettement rapide, Île-de-France 
Mobilités a jusqu’ici majoritairement opté pour des profils d’amortissements constants (par opposition aux 
amortissements progressifs). 
Les durées amortissables sur lesquelles Île-de-France Mobilités emprunte correspondent aux durées 
d’amortissement des biens financés :

--- Page 127 ---
127
-
15 ans pour les acquisitions de bus ;
-
15 ans pour les rénovations de matériel roulant et les investissements en qualité de service ; et
-
30 ans pour les acquisitions de matériel roulant ferré et de tramways.
Au-delà de cette précaution budgétaire, Île-de-France Mobilités s’attache à construire un profil 
d’amortissement lissé, afin de préserver sa trésorerie future. 
L’encours actuel connaît l’extinction suivante : 
Etat de la dette mobilisée au 1er février 2024

--- Page 128 ---
128
Prêteur
Capital restant dû
Taux
Année de 
réalisation
Risque de 
taux
CBC
BEI
124 274 714,89  €
Taux fixe à 3.008 %
2012
Fixe
1A
BEI
60 816 747,95  €
Taux fixe à 3.042 %
2013
Fixe
1A
BEI
128 340 521,18  €
Taux fixe à 1.836 %
2014
Fixe
1A
Bayern LB
36 666 666,64  €
Taux fixe à 2.205 %
2015
Fixe
1A
BANQUE POSTALE
34 000 000,00  €
Taux fixe à 2.18 %
2015
Fixe
1A
BANQUE POSTALE
34 000 000,00  €
Taux fixe à 2.18 %
2015
Fixe
1A
BANQUE POSTALE
20 400 000,00  €
Taux fixe à 2.18 %
2015
Fixe
1A
PBB
30 000 000,00  €
Taux fixe à 1.61 %
2015
Fixe
1A
BEI
139 376 854,94  €
Taux fixe à 1.461 %
2015
Fixe
1A
CDC
73 333 333,36  €
Livret A(Préfixé) + 0.75
2015
Livret A
1A
CDC
23 000 000,00  €
Livret A(Préfixé) + 0.75
2016
Livret A
1A
Bayern LB
38 333 333,31  €
Taux fixe à 1.53 %
2016
Fixe
1A
PBB
26 666 666,68  €
Taux fixe à 1.015 %
2016
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
50 000 000,00  €
Taux fixe à 0.763 %
2016
Fixe
1A
BANQUE POSTALE
8 750 000,00  €
Taux fixe à 0.7 %
2016
Fixe
1A
BANQUE POSTALE
80 500 000,00  €
Taux fixe à 1.79 %
2016
Fixe
1A
Crédit Foncier
112 500 000,00  €
Taux fixe à 1.71 %
2016
Fixe
1A
SaarLB
52 500 000,00  €
Taux fixe à 1.55 %
2016
Fixe
1A
HELABA
3 125 000,00  €
Taux fixe à 0.541 %
2016
Fixe
1A
PBB
8 500 000,00  €
(Euribor 3M + 0.34)-Floor 0 sur Euribor 3M
2017
Variable
1A
BRED
3 750 000,00  €
(Euribor 3M + 0.3)-Floor 0 sur Euribor 3M
2017
Variable
1A
BRED
18 000 000,00  €
(Euribor 3M + 0.4)-Floor 0 sur Euribor 3M
2017
Variable
1A
BEI
19 200 000,00  €
Taux fixe à 1.403 %
2017
Fixe
1A
BANQUE POSTALE
71 379 310,32  €
(Euribor 12M + 0.56)-Floor 0 sur Euribor 12M
2017
Variable
1A
BEI
240 000 000,00  €
Taux fixe à 1.43 %
2018
Fixe
1A
BEI
34 166 666,73  €
(Euribor 3M + 0.358)-Floor -0.358 sur Euribor 3M
2019
Variable
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 1 %
2019
Fixe
1A
BEI
241 090 909,12  €
Taux fixe à 0.196 %
2020
Fixe à phase
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
200 000 000,00  €
Taux fixe à 1.2 %
2020
Fixe
1A
BANQUE POSTALE
50 625 000,00  €
Taux fixe à 0.38 %
2020
Fixe
1A
SG
33 750 000,00  €
(Euribor 3M + 0.34)-Floor 0 sur Euribor 3M
2020
Variable
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 0.2 %
2020
Fixe
1A
BNP PARIBAS
90 625 000,00  €
(Euribor 3M + 0.55)-Floor 0 sur Euribor 3M
2021
Variable
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 0.4 %
2021
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 0.95 %
2021
Fixe
1A
CE
120 000 000,00  €
Taux fixe à 0.48 %
2021
Fixe
1A
CE
71 428 571,43  €
Euribor 6M + 0.47-Floor 0 sur Euribor 6M
2021
Variable
1A
BANQUE POSTALE
60 000 000,00  €
Taux fixe à 0.48 %
2021
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 0.675 %
2021
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
125 000 000,00  €
Taux fixe à 1 %
2021
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
30 000 000,00  €
Taux fixe à 0.29 %
2021
Fixe
1A
CDC
82 184 214,90  €
Taux fixe à 0.45 %
2021
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
700 000 000,00  €
Taux fixe à 0.95 %
2022
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
600 000 000,00  €
Taux fixe à 1.275 %
2022
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
100 000 000,00  €
Taux fixe à 1.275 %
2022
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
140 000 000,00  €
Taux fixe à 1.586 %
2022
Fixe
1A
Etat
800 000 000,00  €
Taux fixe à 0 %
2022
Fixe
1A
Etat
1 145 000 000,00  €
Taux fixe à 0 %
2022
Fixe
1A
Crédit Foncier
72 857 142,86  €
(Euribor 6M + 0.51)-Floor 0 sur Euribor 6M
2022
Variable
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 3.05 %
2023
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 3.4 %
2023
Fixe
1A
EMISSION OBLIGATAIRE
500 000 000,00  €
Taux fixe à 3.7 %
2023
Fixe
1A
BEI
195 000 000,00  €
Taux fixe à 3.392 %
2023
Fixe
1A

--- Page 129 ---
129
Par ailleurs et dans une optique de sécurisation des financements, Île-de-France Mobilités dispose de 3 
enveloppes de financements qui peuvent être mobilisées en cas de besoin :
-
40 M€ disponibles sur une enveloppe de la BEI signée en 2020,
-
250 M€ disponibles sur une enveloppe de la BEI signée en 2022 et
-
200 M€ disponibles sur une enveloppe de la CDC signée en 2023.
(d)
La gestion de la trésorerie
Depuis février 2019, Île-de-France Mobilités dispose d’un programme de Neu CP, qu’elle a commencé à 
utiliser en avril 2019. Son plafond était de 600 M€ jusqu’au 2 décembre 2019. Il a été porté à 1 Md€ en 
décembre 2019, conformément à la délibération du 9 octobre 2019 du conseil d’administration. Cette 
délibération suit la progression des dépenses d’investissement d’Île-de-France Mobilités. 
Pour 2021, le conseil d’administration d’Île-de-France Mobilités a adopté une délibération, en date du 9 
décembre 2020, autorisant un total de 3 Mds€ d’instruments de trésorerie, dont le programme de Neu CP de 
1 Md€. Le solde peut être contractualisé sous forme de lignes de trésorerie.
Enfin, par délibération du 17 février 2022, le conseil d’administration d’Île-de-France Mobilités a autorisé le 
directeur général à mettre en place un nouveau programme de Green NEU CP d’un plafond de 1,5 milliard 
d’euros, en parallèle du programme de NEU CP non Green d’un plafond de 1,5 milliard d’euros déjà mis en 
place conformément à la délibération n°2018/275 du conseil. La mise en place de ce nouveau programme de 
Green NEU CP d’un plafond de 1,5 milliard d’euros porte le montant théorique cumulé des instruments de 
gestion de trésorerie pour l'exercice 2022 à 4,2 milliards d’euros mais l’ancien programme de NEU CP a 
vocation à s’éteindre progressivement au rythme des tombés de NEU CP (les nouvelles émissions n’ayant lieu 
que sur le nouveau programme de Green NeuCP).
Ainsi, pour 2023, le montant du plafond de l’ancien programme de NeuCP est baissé à 800 M€ et devrait 
s'éteindre en 2024. Les nouvelles émissions qui ont lieu depuis fin 2022 sont faites en intégralité sur le 
programme de Green NeuCP.
Etant arrivée sur le marché depuis 2012, Île-de-France Mobilités n’a pas eu l’occasion de contractualiser des 
prêts revolvings sur toute leur durée, en raison de la crise de liquidités. Elle ne dispose donc pas de ce type 
d’instruments dans son encours.
Île-de-France Mobilités connaît des cycles de trésorerie réguliers. Ils sont marqués par :

Des pics mensuels 
En dépense depuis la mise en place des nouveaux contrats RATP et SNCF :
-
Le 20/M : environ 445 M€ TTC décaissement RATP
-
Le 24/M : environ 320 M€ TTC décaissement SNCF
En recette depuis la mise en place des nouveaux contrats RATP, SNCF et la mise en place de la filiale :
-
Autour du 05/M : 120 M€ de contributions des collectivités membres
-
Le 15/M : environ 50 M€ TTC recette SNCF
-
Le 20/M : environ 130 M€ TTC recette RATP 
-
Le 20/M : environ 150 M€ TTC recette de la filiale comutitres
-
Autour du 22/M : plus de 490 M€ au titre du reversement du Versement mobilité
Ces montants sont des prévisions sur l’année 2024.
Les acomptes versés aux opérateurs peuvent être revus à la hausse ou à la baisse au cours du 2nd semestre en 
fonction : de l’offre nouvelle votée sur le 1er semestre, du paiement/reversement des régularisations suite à

--- Page 130 ---
130
l’établissement de la facture annuelle de l’exercice précédent, des impôts locaux que la RATP refacture à l’euro 
à Île-de-France Mobilités à l’été et en décembre. 

Une tendance annuelle
-
Janvier – mars : besoin potentiel de trésorerie le temps que les collectivités membres relancent leur 
circuit de dépense
-
Avril – mai : excédent potentiel avec l’encaissement de 50% de la dotation générale de 
décentralisation dédiée aux transports scolaires (DGD TS) versée par l’Etat (128 M€/an), 100% 
du produit des amendes (138 M€/an) et 50% des subventions de la Région liées à la tarification 
sociale (70 M€/an)
-
Fin du premier semestre : baisse de la trésorerie liée au paiement de 50% des acomptes aux 
opérateurs (matériel roulant, 50% de l’IFER (78 M€/an)
-
Novembre – décembre : besoin de trésorerie avec le paiement du solde des acomptes aux 
opérateurs, matériel roulant notamment. Encaissement de la subvention de la Région compensant 
la réduction de 50% qu’elle octroie aux étudiants (Pass Imagin’R - 24 M€/an).
En conséquence, l’observation du solde quotidien du compte au Trésor fait apparaître des profils similaires. 
La différence réside dans : 
-
l’exécution des investissements, qui en cas de retard va se traduire par un surcroît de trésorerie 
dans le courant de l’année ;
-
en conséquence, la mobilisation ou non de la majeure partie de l’emprunt à l’été (au moment du 
paiement du matériel roulant) ou plutôt en fin d’année. 
Le profil de trésorerie d’Île-de-France Mobilités demeure relativement similaire d’une année à l’autre hormis 
durant la crise de 2020 et de 2021 et indépendamment des levées de dette.

--- Page 131 ---
131
6.
PROCÉDURES JUDICIAIRES ET D’ARBITRAGE 
Il n’y a pas de procédure en cours à l’encontre d’Île-de-France Mobilités et qui aurait un risque financier 
significatif.
Par ailleurs, Île-de-France Mobilités est partie aux deux affaires suivantes pour lesquels le préjudice estimé 
pour Île-de-France Mobilités est significatif :
-
Concernant un contentieux en cours relatif à la fraude à la Tarification Solidarité Transport (TST) pour 
lequel le préjudice pour Île-de-France Mobilités est évalué à 29 M€ :

Île-de-France Mobilités a déposé plainte le 28 octobre 2022 contre X pour des faits susceptibles de 
revêtir les qualifications d’escroquerie, d’usurpation d’identité, et de contrefaçon et s’est constituée 
partie civile en vue d’obtenir la réparation de son préjudice

Le tribunal correctionnel a condamné les prévenus à des peines de prison ferme. Il n’a toutefois 
accordé qu’une somme de 186 000 € à Île-de-France Mobilités au titre des dommages et intérêts, 
alors que son préjudice est estimé à 29 M €.

Île-de-France Mobilités, tout comme les prévenus, a relevé appel du jugement. L’affaire est 
actuellement pendante devant la chambre des appels correctionnels de la Cour d’appel de Paris.
-
Concernant un contentieux en cours avec SNCF Réseaux sur la facturation des coûts des péages :

Île-de-France Mobilités conteste la nouvelle tarification des péages du Document de Référence du 
Réseau ferré national (DRR) 2024 que SNCF Réseau applique, Île-de-France Mobilités l’estimant 
trop élevée au regard du principe de soutenabilité (l’augmentation des redevances est financée par 
les autorités organisatrices des mobilités (AOM) concernées, c’est-à-dire en Île-de-France par 
IDFM).

L’audience au Conseil d’Etat a eu lieu le 12 février 2024.

Le rapporteur public a proposé lors de cette audience une annulation du DRR (partie financière) sur 
un motif de forme et non de fond.

La décision du Conseil d’Etat devrait intervenir en mars 2024.

--- Page 132 ---
132
UTILISATION DES FONDS
Un montant équivalent au produit net de l’émission des Titres sera (comme indiqué dans les Conditions 
Définitives concernées) utilisé par l’Émetteur soit : 
(i) pour le financement des investissements de l’Émetteur ; ou
(ii) pour être affecté par l’Émetteur, en partie ou en totalité, au financement ou au refinancement de projets 
verts éligibles (les Projets Verts Eligibles) en ligne avec les critères d’éligibilité détaillés dans le cadre général 
intitulé "Cadre de financement vert" (tel qu’amendé et complété de temps à autre, le Cadre de Financement 
Vert) publié par l’Émetteur sur son site internet, dans la section "Informations Investisseurs" 
(https://www.iledefrance-mobilites.fr/decouvrir/investisseurs). Les critères pour les émissions de ces Titres 
(les Obligations Vertes) sont définis dans le Cadre de Financement Vert; ou 
(iii) comme précisé dans les Conditions Définitives concernées. 
Au titre du Cadre de Financement Vert, les projets sont considérés comme des Projets Verts Eligibles si leurs 
critères d’éligibilité satisfont, notamment, au critère d’absence de préjudice important et aux garanties sociales 
minimales prévus par le Règlement Taxonomie. Le Cadre de Financement Vert intègre ainsi une liste, non 
limitative, de Projets Verts Eligibles et leur évaluation par rapport aux critères du Règlement Taxonomie.
Le Cadre de Financement Vert est aligné sur les principes des obligations vertes "Green Bond Principles", 
édition 2021, publiés par l’ICMA (les GBP) et a été préparé dans le respect de leurs quatre piliers, rappelés ci-
après: (i) utilisation des fonds, (ii) processus de sélection et évaluation des projets, (iii) gestion des fonds et 
(iv) reporting sur l’utilisation des fonds et l’impact attendu. Le Cadre de Financement Vert peut être mis à jour 
ou élargi pour refléter l’évolution des pratiques du marché, de la réglementation et les activités de l’Émetteur. 
Île-de-France Mobilités a chargé S&P Global Ratings de réaliser une revue externe du Cadre de Financement 
Vert et d’émettre une opinion en langue anglaise (la Second Party Opinion). S&P Global Ratings a confirmé 
que le Cadre de Financement Vert est aligné sur les GBP et entièrement aligné sur la taxonomie de l’Union 
Européenne. Cette Second Party Opinion est disponible sur le site internet de l’Émetteur. Elle peut être 
actualisée ou modifiée pour refléter l’évolution des pratiques du marché de la réglementation et des activités 
de l’Émetteur. 
L’Émetteur s’engage à publier sur son site internet (dans la section "Informations Investisseurs"), un rapport 
d’allocation et un rapport d’impact (le Rapport sur les Financements Verts) qui comprendra notamment (i) 
l’allocation détaillée du produit net de ces émissions en partie ou en totalité, au financement ou au 
refinancement, de Projets Verts Eligibles et (ii) les mesures d'impact environnemental et social pertinentes 
pour les Projets Verts Eligibles. Le Rapport sur les Financements Verts sera publié annuellement jusqu’à la 
complète affectation du produit net des émissions d’Obligations Vertes.
De plus amples informations seront disponibles dans les Conditions Définitives concernées et sur le site 
internet de l’Émetteur (https://www.iledefrance-mobilites.fr/decouvrir/investisseurs).

--- Page 133 ---
133
SOUSCRIPTION ET VENTE 
Sous réserve des modalités d’un contrat de placement en langue française en date du 4 mars 2024 conclu entre 
l’Émetteur, les Agents Placeurs Permanents et l’Arrangeur (le Contrat de Placement), les Titres seront offerts 
par l’Émetteur aux Agents Placeurs Permanents. L’Émetteur se réserve toutefois le droit de vendre des Titres 
directement pour son propre compte à des Agents Placeurs qui ne sont pas des Agents Placeurs Permanents. 
Les Titres pourront être revendus au prix du marché ou à un prix similaire qui prévaudra à la date de ladite 
revente et qui sera déterminé par l’Agent Placeur concerné. Les Titres pourront également être vendus par 
l’Émetteur par l’intermédiaire d’Agents Placeurs agissant en qualité de mandataires de l’Émetteur. Le Contrat 
de Placement prévoit également l’émission de Tranches syndiquées souscrites solidairement par deux ou 
plusieurs Agents Placeurs.
L’Émetteur paiera à chaque Agent Placeur concerné une commission fixée d’un commun accord avec cet 
Agent Placeur pour les Titres souscrits par celui-ci, à moins qu’il n’en soit convenu autrement. Le cas échéant, 
les commissions relatives à une émission syndiquée de Titres seront indiquées dans les Conditions Définitives 
concernées. L’Émetteur a accepté de rembourser à l’Arrangeur les frais qu’il a supportés à l’occasion de la 
mise à jour du Programme, et aux Agents Placeurs certains des frais liés à leur intervention dans le cadre de 
ce Programme.
L’Émetteur s’est engagé à indemniser les Agents Placeurs au titre de certains chefs de responsabilité encourus 
à l’occasion de l’offre et la vente des Titres. Le Contrat de Placement autorise, dans certaines circonstances, 
les Agents Placeurs à résilier tout accord qu’ils ont conclu pour la souscription de Titres avant le paiement à 
l’Émetteur des fonds relatifs à ces Titres.
1.
GÉNÉRALITÉS
Les présentes restrictions de vente pourront être modifiées d’un commun accord entre l’Émetteur et 
les Agents Placeurs notamment à la suite d’une modification dans la législation, la réglementation ou 
une directive applicable. Une telle modification sera indiquée dans un supplément au présent 
Prospectus de Base.
Chaque Agent Placeur s’est engagé à respecter, dans toute la mesure de l’information dont il dispose, 
les lois, réglementations et directives concernées dans chaque pays dans lequel il achète, offre, vend 
ou remet des Titres ou dans lequel il détient ou distribue le Prospectus de Base, tout autre document 
d’offre ou toutes Conditions Définitives et ni l’Émetteur ni aucun des autres Agents Placeurs 
n’encourront de responsabilité à ce titre.
2.
ÉTATS-UNIS D’AMÉRIQUE 
Les Titres n’ont pas fait ni ne feront l’objet d’un enregistrement en vertu du U.S. Securities Act of 
1933, tel que modifié (la Loi Américaine sur les Valeurs Mobilières). Sous certaines exceptions, les 
Titres ne pourront être offerts, vendus ou, dans le cas de Titres Matérialisés, remis sur le territoire des 
États-Unis d’Amérique. Chaque Agent Placeur s’est engagé, et il sera demandé à chaque nouvel Agent 
Placeur de s’engager à ne pas offrir, ni vendre de Titre, ou dans le cas de Titres Dématérialisés au 
porteur, de remettre lesdits Titres sur le territoire des États-Unis d’Amérique qu’en conformité avec le 
Contrat de Placement. Les Titres seront offerts et vendus hors des États-Unis d’Amérique 
conformément à la Réglementation S de la Loi Américaine sur les Valeurs Mobilières.
Les Titres Matérialisés au porteur qui ont une maturité supérieure à un an sont soumis aux règles 
fiscales américaines et ne peuvent être ni offerts, ni vendus ni remis sur le territoire des États-Unis 
d’Amérique ou de l’une de ses possessions ou à un ressortissant américain (U.S. Persons), à 
l’exception de certaines transactions qui sont permises par les règles fiscales américaines. Les termes 
employés dans le présent paragraphe ont la signification qui leur est donnée dans le Code Américain 
de l’Impôt sur le Revenu de 1986 (U.S. Internal Revenue Code of 1986) et de ses textes d’application.

--- Page 134 ---
134
Les Titres Matérialisés seront émis en conformité avec la Section (U.S. Treas. Reg.) §1.163-
5(c)(2)(i)(D) des règlements du Trésor Américain (les Règles D) à moins (a) que les Conditions 
Définitives concernées ne prévoient que ces Titres Matérialisés soient émis conformément à la Section 
(U.S. Treas. Reg.) §1.163-5(c)(2)(i)(C) des règlements du Trésor Américain (les Règles C), ou (b) que 
ces Titres Matérialisés ne soient pas émis conformément aux Règles C ou aux Règles D, mais dans 
des conditions où ces Titres Matérialisés ne constitueront pas des "obligations dont l’enregistrement 
est requis" par la loi américaine de 1982 sur l’équité d’imposition et la responsabilité fiscale (United 
States Tax Equity and Fiscal Responsibility Act of 1982) (TEFRA), auquel cas les Conditions 
Définitives concernées indiqueront que l’opération se situe en dehors du champ d’application des 
règles TEFRA.
Les règles TEFRA ne s’appliquent pas aux Titres Dématérialisés.
En outre, l’offre ou la vente par tout Agent Placeur (qu’il participe ou non à l’offre) de toute tranche 
identifiée de tous Titres aux États-Unis d’Amérique durant les quarante (40) premiers jours calendaires 
suivant la date la plus tardive entre le commencement de l’offre de la tranche identifiée ou la date de 
règlement, peut constituer une violation des obligations d’enregistrement de la Loi Américaine sur les 
Valeurs Mobilières.
3.
ESPACE ECONOMIQUE EUROPÉEN
Chaque Agent Placeur a déclaré et garanti, et chaque Agent Placeur nommé ultérieurement dans le 
cadre du Programme devra déclarer et garantir, qu’il n’a pas offert, vendu ou autrement mis à 
disposition et qu’il n’offrira pas, ne vendra pas ou ne mettra pas autrement à disposition les Titres qui 
font l’objet des offres prévues par le présent Prospectus de Base tel que complété par les Conditions 
Définitives concernées à un investisseur de détail dans l’Espace Economique Européen.
Pour les besoins de cette disposition :
(a)
L’expression investisseur de détail désigne une personne qui remplit un des critères suivants (ou 
les deux) :
(i)
être un "client de détail" au sens de l’article 4, paragraphe 1, point 11), de la directive 
2014/65/UE, telle que modifiée (MiFID II) ; et / ou
(ii) être un "client" au sens de la Directive (UE) 2016/97, telle que modifiée (la Directive sur 
la Distribution d’Assurances), lorsque celui-ci ne correspondrait pas à la définition d’un 
client professionnel donnée à l’article 4, paragraphe 1, point 10) de MiFID II ; et
(b)
l’expression "offre" inclut la communication sous quelque forme et par quelque moyen que ce 
soit d’informations suffisantes sur les conditions de l’offre et sur les Titres à offrir, de manière 
à mettre un investisseur en mesure de décider ou non d’acheter ou de souscrire ces Titres.
4.
ROYAUME-UNI
Interdiction de la vente aux investisseurs de détail au Royaume-Uni
Chaque Agent Placeur a déclaré et garanti, et chaque Agent Placeur nommé ultérieurement dans le 
cadre du Programme devra déclarer et garantir, qu’il n’a pas offert, vendu ou autrement mis à 
disposition, et qu’il n’offrira pas, ne vendra pas ou ne mettra pas autrement à disposition les Titres qui 
font l’objet des offres prévues par le présent Prospectus de Base tel que complété par les Conditions 
Définitives concernées à aucun investisseur de détail au Royaume-Uni.

--- Page 135 ---
135
Pour les besoins de cette disposition :
(a)
L’expression "investisseur de détail" désigne une personne qui remplit un des critères suivants 
(ou les deux) :
(i)
être un "client de détail", tel que défini par l’article 2, point 8) du Règlement délégué (UE) 
no 2017/565, qui fait partie du droit interne du Royaume-Uni conformément à la Loi sur 
(le retrait de) l’Union Européenne 2018 (European Union (Withdrawal) Act 2018) 
(l’"EUWA") ; et / ou
(ii) être un "client" au sens des dispositions de la Loi sur les Services Financiers et les Marchés 
de 2000, telle que modifiée (Financial Services and Markets Act 2000) (la "FSMA") et de 
toute règlementation ou loi adoptée dans le cadre de la FSMA pour mettre en œuvre la 
Directive (EU) 2016/97, lorsque celui-ci ne correspondrait pas à la définition d’un client 
professionnel donnée par le Règlement (UE) no 600/2014, qui fait partie du droit interne 
du Royaume-Uni conformément à l’EUWA ; et
(b)
l’expression "offre" inclut la communication sous quelque forme et par quelque moyen que ce 
soit d’informations suffisantes sur les conditions de l’offre et sur les Titres à offrir, de manière 
à mettre un investisseur en mesure de décider ou non d’acheter ou de souscrire ces Titres.
Autres restrictions réglementaires
Chaque Agent Placeur a déclaré et garanti et chaque nouvel Agent Placeur devra déclarer et 
garantir que :
a.
dans le cas de Titres ayant une échéance inférieure à un an, (i) il est une personne dont 
l’activité habituelle consiste à acquérir, détenir, gérer ou vendre des produits financiers (pour 
son propre compte ou en qualité de mandataire) dans le cadre de sa profession et (ii) il n’a pas 
offert ou vendu, ni n’offrira ou ne vendra de Titres à des personnes au Royaume-Uni sauf à 
des personnes dont l’activité habituelle consiste à acquérir, détenir, gérer ou vendre des 
produits financiers (pour leur propre compte ou en qualité de mandataire) dans le cadre de leur 
profession ou à des personnes dont il peut raisonnablement penser qu’elles acquièrent, 
détiennent, gèrent ou vendent des produits financiers (pour leur propre compte ou en qualité 
de mandataire) dans le cadre de leur profession, dans des circonstances où l’émission des 
Titres constituerait autrement une violation de la Section 19 de la FSMA ;
b.
il a uniquement communiqué ou fait communiquer et il ne communiquera ou ne fera 
communiquer une invitation ou des avantages concernant la réalisation d’une activité 
financière (au sens des dispositions de la Section 21 de la FSMA) reçus par lui, en relation 
avec l’émission ou la vente de Titres, dans des circonstances telles que les dispositions de la 
Section 21(1) de la FSMA ne s’appliquent ou ne s’appliqueront pas à l’Émetteur ; et
c.
il a respecté et respectera toutes les dispositions de la FSMA applicables à tout ce qu’il 
entreprend relativement aux Titres, que ce soit au Royaume-Uni, à partir du Royaume-Uni ou 
dans toute autre circonstance impliquant le Royaume-Uni.
5.
ITALIE
L’offre de Titres n’a pas été enregistrée auprès de la Commissione Nazionale per le Società e la Borsa 
(CONSOB) conformément à la législation italienne en matière de valeurs mobilières et, en 
conséquence, les Titres ne peuvent être, et ne seront pas, offerts, vendus ou remis en République 
d’Italie, et aucun exemplaire du présent Prospectus de Base, ni aucun autre document relatif aux Titres 
ne peut être, et ne sera, distribué en République d’Italie, sauf :

--- Page 136 ---
136

à des investisseurs qualifiés (investitori qualificati), tel que définis à l’Article 2 du Règlement 
Prospectus et à toute disposition applicable du Décret Législatif n°58 du 24 février 1998, tel 
que modifié ou complété (la Loi sur les Services Financiers) et du règlement italien 
CONSOB; ou 

dans toute circonstance bénéficiant d’une exemption aux règles applicables aux offres au 
public conformément à l’Article 1 du Règlement Prospectus, à l’Article 34-ter du Règlement 
CONSOB n°11971 du 14 mai 1999, tel que modifié ou complété à tout moment, et à la 
législation italienne applicable.
Toute offre, vente ou remise de Titres ou toute distribution d’un exemplaire du présent Prospectus de 
Base ou de tout autre document relatif aux Titres en République d’Italie dans les circonstances décrites 
aux (i) et (ii) ci-dessus doit être :
(a) réalisée par une entreprise d’investissement, une banque ou un intermédiaire financier habilité 
à exercer cette activité en République d’Italie conformément à la Loi sur les Services 
Financiers, au Règlement CONSOB n°20307 du 15 février 2018, tel que modifié ou complété 
à tout moment, et au Décret Législatif n°385 du 1er septembre 1993 tel que modifié à tout 
moment (la Loi Bancaire) ; et
(b) en conformité à toutes les autres lois et règlements ou exigences imposées par la CONSOB, la 
Banque d’Italie (y compris les obligations de déclarations, le cas échéant, conformément à 
l’Article 129 de la Loi Bancaire et les lignes directrices d’application de la Banque d’Italie, 
tels qu’amendés à tout moment) ou toute autre autorité italienne.

--- Page 137 ---
137
MODÈLE DE CONDITIONS DÉFINITIVES
Le Modèle de Conditions Définitives qui seront émises à l’occasion de chaque Tranche figure ci-dessous :
GOUVERNANCE DES PRODUITS MiFID II / MARCHE CIBLE : contreparties éligibles et clients 
professionnels uniquement - Uniquement pour les besoins du processus d’approbation [du/de chaque] 
producteur du produit, l’évaluation du marché cible des Titres, en prenant en compte les 5 catégories dont il 
est fait référence au point 19 des Orientations publiées par l’Autorité Européenne des Marchés Financiers le 3 
août 2023, a mené à la conclusion que : (i) le marché cible des Titres concerne les contreparties éligibles et 
clients professionnels uniquement, tels que définis dans la Directive 2014/65/EU (telle que modifiée MiFID 
II) et (ii) tous les canaux de distribution des Titres à des contreparties éligibles ou à des clients professionnels 
sont appropriés. Toute personne offrant, vendant ou recommandant ultérieurement les Titres (un distributeur) 
doit prendre en considération l’évaluation du marché cible réalisée par [chaque/le] producteur. Cependant un 
distributeur soumis à MiFID II est tenu de réaliser sa propre évaluation du marché cible des Titres (en retenant 
ou en approfondissant l’évaluation du marché cible faite par [chaque/le] producteur) et de déterminer les 
canaux de distributions appropriés.
1[GOUVERNANCE DES PRODUITS MiFIR AU ROYAUME-UNI / MARCHE CIBLE : contreparties 
éligibles et clients professionnels uniquement – Uniquement pour les besoins du processus d’approbation du 
produit [du/de chaque] producteur, l’évaluation du marché cible des Titres, en prenant en compte les 5 
catégories dont il est fait référence au point 18 des Orientations publiées par l’Autorité Européenne des 
Marchés Financiers le 5 février 2018 (conformément à la déclaration de principe de la Financial Conduct 
Authority du Royaume-Uni intitulée "Brexit: our approach to EU non-legislative materials"), a mené à la 
conclusion que : (i) le marché cible des Titres concerne uniquement les parties éligibles, telles que définies 
dans le Guide des Règles de Conduite de la Financial Conduct Authority du Royaume-Uni (FCA Handbook 
Conduct of Business Sourcebook) (le COBS), et les clients professionnels, tels que définis dans le Règlement 
(UE) no 600/2014 qui fait partie du droit interne du Royaume-Uni conformément à la Loi sur (le retrait de) 
l’Union Européenne 2018 (European Union (Withdrawal) Act 2018) (le MiFIR du Royaume-Uni) ; et (ii) 
tous les canaux de distribution des Titres à des contreparties éligibles ou à des clients professionnels sont 
appropriés. Toute personne offrant, vendant ou recommandant ultérieurement les Titres (un distributeur) doit 
prendre en considération l’évaluation du marché cible réalisée par [chaque/le] producteur. Cependant un 
distributeur soumis au Guide relatif à l’Intervention sur les Produits et à la Gouvernance des Produits de la 
Financial Conduct Authority du Royaume-Uni (FCA Handbook Product Intervention and Product 
Governance Sourcebook) (les Règles de Gouvernance des Produit MiFIR du Royaume-Uni) est tenu de 
réaliser sa propre évaluation du marché cible des Titres (en retenant ou en approfondissant l’évaluation du 
marché cible faite par [chaque/le] producteur) et de déterminer les canaux de distributions appropriés.]
Conditions Définitives en date du []
 
ÎLE-DE-FRANCE MOBILITES
Programme d’émission de titres de créance
(Euro Medium Term Note Programme)
10.000.000.000 d’euros
Identifiant d’entité juridique (IEJ) : 969500A5KNK9VZQKNQ79
SOUCHE No: []
1 Inclure cette légende en couverture des Conditions Définitives si un Agent Placeur est soumis à l’application du MiFIR du Royaume-Uni.

--- Page 138 ---
138
TRANCHE No: []
[Brève description et montant nominal total des Titres]
Prix d’Émission: [] %
[Nom(s) du (des) Agent(s) Placeur(s)]

--- Page 139 ---
139
PARTIE 1
CONDITIONS CONTRACTUELLES
Le présent document constitue les Conditions Définitives relatives à l’émission des titres décrits ci-dessous 
(les Titres) et contient les modalités définitives des Titres. Les présentes Conditions Définitives complètent le 
prospectus de base du 4 mars 2024 (approuvé par l’Autorité des marchés financiers (l’AMF) sous le n°24-055 
en date du 4 mars 2024) [et le supplément au prospectus de base en date du [] (approuvé par l’AMF sous le 
n°[] en date du [])] relatif au programme d’émission de titres de créance de l’Émetteur de 10.000.000.000 
d’euros, qui constitue[nt] [ensemble] un prospectus de base (le Prospectus de Base) pour les besoins de l’article 8 
du règlement (UE) 2017/1129 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2017 concernant le prospectus 
à publier en cas d’offre au public de valeurs mobilières ou en vue de l’admission de valeurs mobilières à la 
négociation sur un marché réglementé, tel que modifié (le Règlement Prospectus) et doivent être lues 
conjointement avec celui-ci. Les termes utilisés ci-dessous ont la signification qui leur est donnée dans le 
Prospectus de Base. Les Titres seront émis selon les modalités des présentes Conditions Définitives associées 
au Prospectus de Base. L’Émetteur accepte la responsabilité de l’information contenue dans les présentes 
Conditions Définitives qui, associées au Prospectus de Base, contiennent toutes les informations importantes 
dans le cadre de l’émission des Titres. Les présentes Conditions Définitives et le Prospectus de Base sont 
disponibles sur les sites internet (a) de l’AMF (www.amf-france.org) et (b) de l’Émetteur 
(https://www.iledefrance-mobilites.fr/le-financement-des-transports-publics/). [En outre, le Prospectus de 
Base est disponible [le/à] [].]2
[La formulation suivante est applicable si la première tranche d’une émission dont le montant est augmenté a 
été émise en vertu d’un Prospectus de Base portant une date antérieure.]
Les termes utilisés ci-après seront réputés être définis pour les besoins des Modalités des Titres 
[2018/2020/2021/2022] incorporées par référence dans le Prospectus de Base en date du 4 mars 2024.
Le présent document constitue les Conditions Définitives relatives à l’émission des Titres décrits ci-après pour 
les besoins de l’article pour les besoins de l’article 8 du règlement (UE) 2017/1129 du Parlement européen et 
du Conseil du 14 juin 2017 concernant le prospectus à publier en cas d’offre au public de valeurs mobilières 
ou en vue de l’admission de valeurs mobilières à la négociation sur un marché réglementé, tel que modifié (le 
Règlement Prospectus) et doivent être lues conjointement avec le Prospectus de Base en date du 4 mars 2024 
approuvé par l’AMF sous le n°24-055 en date du 4 mars 2024 [et le supplément au prospectus de base en date 
du [] (approuvé par l’AMF sous le n°[] en date du [])]([ensemble,] le Prospectus de Base), à l’exception 
des Modalités des Titres qui sont remplacées par les Modalités des Titres [2018/2020/2021/2022]. 
L’information complète sur l’Émetteur et l’offre des Titres est uniquement disponible sur la base de la 
combinaison des présentes Conditions Définitives et du Prospectus de Base. Les présentes Conditions 
Définitives, le Prospectus de Base et les Modalités des Titres [2018/2020/2021/2022] sont disponibles sur les 
sites internet (a) de l’AMF(www.amf-france.org) et (b) de l’Émetteur (https://www.iledefrance-mobilites.fr/le-
financement-des-transports-publics/).
[Compléter toutes les rubriques qui suivent ou préciser "Sans Objet". La numérotation doit demeurer identique 
à celle figurant ci-dessous, et ce, même si "Sans Objet" est indiqué pour un paragraphe ou un sous-paragraphe 
particulier. Les termes en italique sont des indications permettant de compléter les Conditions Définitives.]
1.
Émetteur :
Île-de-France Mobilités
2.
(a)
Souche :
[]
2
Si les Titres sont admis aux négociations sur un Marché Réglementé autre qu’Euronext Paris.

--- Page 140 ---
140
(b)
Tranche :
(c)
Date à laquelle les Titres seront 
assimilables et formeront une 
Souche unique : 
[]
[Les Titres seront, dès leur admission aux 
négociations, assimilables et formeront une 
Souche unique avec [décrire la Souche 
concernée] émise par l’Émetteur le [insérer la 
date] (les Titres Existants).] / [Sans Objet]
3.
Devise Prévue :
[]
4.
Montant Nominal Total :
(a)
Souche :
[]
[(b)
Tranche :
[]]
5.
Prix d’Émission :
[] % du Montant Nominal Total [majoré des 
intérêts courus depuis le [insérer la date] (dans 
le cas d’émissions fongibles ou de premier 
coupon brisé, le cas échéant)
6.
Valeur(s) Nominale(s) Indiquée(s) :
[] (une seule Valeur Nominale pour les Titres 
Dématérialisés) (100.000 euros au minimum ou 
l’équivalent dans une autre devise à la Date 
d’Émission 
pour 
les 
Titres 
admis 
aux 
négociations sur un Marché Réglementé de 
l’Union Européenne dans des circonstances qui 
exigent 
la 
publication 
d’un 
prospectus 
conformément au Règlement Prospectus)
7.
(a)
Date d’Émission :
[]
(b)
Date de Début de Période 
d’Intérêts :
[] [Préciser / Date d’Émission / Sans Objet]
8.
Date d’Échéance :
[préciser la date ou (pour les Titres à Taux 
Variable) la Date de Paiement du Coupon du 
mois et de l’année concernés ou la date la plus 
proche de la Date de Paiement du Coupon du 
mois et de l’année concernés]
9.
Base d’Intérêt :
[Taux Fixe de [] %] [EURIBOR] +/-[] % du 
Taux Variable] [Titre à Coupon Zéro] [Titre à 
Taux Fixe/Taux Variable] (autres détails 
indiqués ci-dessous)

--- Page 141 ---
141
10.
Base de remboursement/Paiement :
[Sous réserve de tout rachat et annulation ou 
remboursement anticipé, les Titres seront 
remboursés à la Date d’Échéance à [100]/[] % 
de leur Valeur Nominale Indiquée.]
[Versement Échelonné] 
11.
Changement de Base d’Intérêt :
[Applicable (autres détails indiqués ci-dessous) 
(pour les Titres portant intérêt à Taux Fixe/Taux 
Variable)/Sans Objet]
12.
Options de Remboursement au gré de 
l’Émetteur/des Titulaires :
[Option 
de 
Remboursement 
au 
gré 
de 
l’Émetteur]/[Option de Remboursement au gré 
des Titulaires]/[Sans Objet] [(autres détails 
indiqués ci-dessous)]
13.
(a)
Rang de créance des Titres :
Senior
(b)
Date 
d’autorisation 
de 
l’émission des Titres :
[]
14.
Méthode de distribution :
[Syndiquée/Non-syndiquée]
STIPULATIONS RELATIVES AUX INTERETS (LE CAS ECHEANT) A PAYER
15.
Stipulations relatives aux Titres à 
Taux Fixe :
[Applicable/Sans Objet]
(Si ce paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes)
(a)
Taux d’Intérêt :
[]% 
par 
an 
[payable 
[annuellement/ 
semestriellement/trimestriellement/mensuellem
ent] à échéance]
(b)
Date(s) 
de 
Paiement 
du 
Coupon :
[] de chaque année [ajusté conformément à [la 
Convention de Jour Ouvré spécifique et à tout 
Centre(s) d’Affaires concerné pour la définition 
de Jour Ouvré]/non ajusté]
(c)
Montant [(s)] de Coupon Fixe :
[] pour [] de Valeur Nominale Indiquée
(d)
Montant [(s)] de Coupon Brisé :
[Ajouter les informations relatives au Coupon 
Brisé initial ou final qui ne correspondent pas 
au(x) Montant(s) de Coupon Fixe et à la/(aux) 
date(s) 
de 
Paiement 
du 
Coupon 
à 
laquelle/(auxquelles) ils se réfèrent]/[Sans 
Objet]

--- Page 142 ---
142
(e)
Méthode de Décompte des Jours 
(Modalité 4.1) :
[Exact/365 / Exact/365-FBF / Exact/Exact-
[ICMA/FBF] / Exact/365 (Fixe) / Exact/360 / 
30/360 / 360/360 / Base Obligataire / 30/360 
FBF / Exact 30A/360 (Base Obligataire 
Américaine) / 30E/360 / Base Euro Obligataire / 
30E/360 FBF]
(f)
Date(s) 
de 
Détermination 
(Modalité 4.1) :
[[] pour chaque année (indiquer les dates 
régulières de paiement du Coupon, en excluant 
la Date d’Émission et la Date d’Échéance dans 
le cas d’un premier ou dernier Coupon long ou 
court.]/[Sans Objet]
N.B.: seulement applicable lorsque la Méthode 
de Décompte des Jours est Base Exact/Exact 
(ICMA)).
[Applicable/Sans Objet]
16.
Stipulations relatives aux Titres à 
Taux Variable :
(Si ce paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes).
(a)
Période(s) d’Intérêts/ Date de 
Période d’Intérêts Courus :
[]
(b)
Date(s) 
de 
Paiement 
du 
Coupon :
[]
(c)
Première Date de Paiement du 
Coupon :
[]
(d)
Convention de Jour Ouvré :
[Convention 
de 
Jour 
Ouvré 
Taux 
Variable/Convention de Jour Ouvré Suivante/ 
Convention 
de 
Jour 
Ouvré 
Suivante 
Modifiée/Convention 
de 
Jour 
Ouvré 
Précédente]/[non ajusté] 
(e)
Centre(s) d’Affaires (Modalité 
4.1) :
[]
(f)
Méthode de détermination du 
(des) taux d’Intérêt :
[Détermination 
du 
Taux 
sur 
Page 
Écran/Détermination FBF]
(g)
Partie responsable du calcul du 
(des) Taux d’Intérêt et du (des) 
Montant(s) de Coupon (si ce 
n’est pas l’Agent de Calcul) :
[]/[Sans Objet]
(h)
Détermination du Taux sur Page 
Écran (Modalité 4.3(c)b)) :
[Applicable/Sans Objet]
(Si ce sous-paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes)

--- Page 143 ---
143

Taux de Référence :
[]

Page Écran :
[]

Heure de Référence :
[]

Date de Détermination 
du Coupon :
[[] Jours Ouvrés [T2] à [préciser la ville] pour 
[préciser la devise] avant [le premier jour de 
chaque Période d’Intérêts/chaque Date de 
Paiement du Coupon]]

Source Principale pour 
le Taux Variable :
[] (Indiquer la Page appropriée ou "Banques 
de Référence")

Banques de Référence 
(si la source principale 
est "Banques de 
Référence") :
[] (Indiquer quatre établissements)/[Sans 
Objet]

Place Financière de 
Référence :
[] (La place financière dont la Référence de 
Marché concernée est la plus proche – préciser, 
si ce n’est pas Paris)

Référence de Marché :
[EURIBOR]
(si le Taux d’Intérêt est déterminé par 
interpolation 
linéaire 
au 
titre 
d’une 
[première/dernière] 
Période 
d’Intérêts 
[longue/courte], insérer la(les) période(s)’ 
d’intérêts concernée(s) et les deux taux 
concernés utilisés pour ladite détermination)

Montant Donné :
[Préciser si les cotations publiées sur Page ou 
les cotations de la Banque de Référence doivent 
être données pour une opération d’un montant 
particulier]

Date de Valeur :
[Indiquer si les cotations ne doivent pas être 
obtenues avec effet au début de la Période 
d’Intérêts]

Durée Prévue :
[Indiquer la période de cotation, si différente de 
la durée de la Période d’Intérêts]
(i)
Détermination FBF (Modalité 
4.3(c)(i)) :
[Applicable/Sans Objet]
(Si ce sous-paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes)

--- Page 144 ---
144

Taux Variable :
[]
(si le Taux d’Intérêt est déterminé par 
interpolation 
linéaire 
au 
titre 
d’une 
[première/dernière]Période 
d’Intérêts 
[longue/courte], 
insérer 
la(les) 
période(s) 
d’intérêts concernée(s) et les deux taux 
concernés utilisés pour ladite détermination)

Date de Détermination 
du Taux Variable :
[]

Définitions FBF :
[]
(j)
Marge(s) :
[[+/-] []% par an/Sans Objet]
(k)
Taux d’Intérêt Minimum :
[[0] / []% par an3]
(l)
Taux d’Intérêt Maximum :
[[]% par an/Sans Objet]
(m)
Méthode de Décompte des Jours 
(Modalité 4.1) :
[Exact/365 / Exact/365-FBF / Exact/Exact-
[ICMA/FBF] / Exact/365 (Fixe) / Exact/360 / 
30/360 / 360/360 / Base Obligataire / 30/360 
FBF / Exact 30A/360 (Base Obligataire 
Américaine) / 30E/360 / Base Euro Obligataire / 
30E/360 FBF] 
(n)
Coefficient Multiplicateur :
[]
17.
Stipulations relatives aux Titres à 
Taux Fixe/Taux Variable :
[Applicable/Sans objet] (Si ce paragraphe n’est 
pas applicable, supprimer les autres sous-
paragraphes)
(a)
Changement de Base d’Intérêt :
[Changement de Base d’Intérêt au Gré de 
l’Émetteur]/[Changement de Base d’Intérêt 
Automatique]
(b)
Date de Changement de Base 
d’Intérêt :
[]
(c)
Taux d’Intérêt applicable aux 
Périodes d’Intérêts précédant la 
Date de Changement de Base 
d’Intérêt (exclue) :
Déterminé conformément à l’Article [4.2 des 
Modalités, comme si les Titres étaient des Titres 
à Taux Fixe] / [4.3 des Modalités comme si les 
Titres étaient des Titres à Taux Variable], tel que 
complété par le paragraphe [15/16] des présentes 
Conditions Définitives.
3 Les intérêts payables au titre des Titres seront en toutes circonstances au moins égaux à zéro.

--- Page 145 ---
145
(d)
Taux d’Intérêt applicable aux 
Périodes d’Intérêts suivant la 
Date de Changement de Base 
d’Intérêt (incluse) :
Déterminé conformément à l’Article [4.2 des 
Modalités, comme si les Titres étaient des 
Titres à Taux Fixe] / [4.3 des Modalités comme 
si les Titres étaient des Titres à Taux Variable], 
tel que complété par le paragraphe [15/16] des 
présentes Conditions Définitives.
(e)
Période d’avis :
[]/[Sans objet]
(seulement applicable en cas de Changement 
de Base d’Intérêt au Gré de l’Émetteur)
18.
Stipulations relatives aux Titres à 
Coupon Zéro :
[Applicable/Sans Objet]
(Si ce paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes)
(a)
Taux de Rendement :
[]% par an
(b)
Méthode de Décompte des 
Jours :
[Exact/365 / Exact/365-FBF / Exact/Exact-
[ICMA/FBF] / Exact/365 (Fixe) / Exact/360 / 
30/360 / 360/360 / Base Obligataire / 30/360 
FBF / Exact 30A/360 (Base Obligataire 
Américaine) / 30E/360 / Base Euro Obligataire / 
30E/360 FBF] 
DISPOSITIONS RELATIVES AU REMBOURSEMENT
19.
Option de Remboursement au gré de 
l’Émetteur :
[Applicable/Sans Objet] 
(Si ce paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes)
(a)
Date(s) 
de 
Remboursement 
Optionnel :
[]
(b)
Montant(s) de Remboursement 
Optionnel pour chaque Titre :
[] par Titre [de Valeur Nominale Indiquée de 
[]]
(c)
Si remboursable partiellement :
(i)
Montant 
de 
Remboursement 
Minimum :
[]
(ii)
Montant 
de 
Remboursement 
Maximum : 
[]
(d)
Délai de préavis :
[]

--- Page 146 ---
146
20.
Option de Remboursement au gré des 
Titulaires :
[Applicable/Sans Objet] 
(Si ce paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes)
(a)
Date(s) 
de 
Remboursement 
Optionnel :
[]
(b)
Montant(s) de Remboursement 
Optionnel pour chaque Titre :
[] par Titre [de Valeur Nominale Indiquée de 
[]]
(c)
Délai de préavis (Modalité 5.4) :
[]
21.
Montant de Remboursement Final 
pour chaque Titre :
[[] par Titre [de Valeur Nominale Indiquée de 
[]]]
22.
Remboursement 
par 
Versement 
Échelonné :
[Applicable/Sans Objet]
(Si ce paragraphe n’est pas applicable, 
supprimer les autres sous-paragraphes)
(a)
Date(s) 
de 
Versement 
Échelonné :
[]
(b)
Montant(s) 
de 
Versement 
Échelonné :
[]
23.
Montant 
de 
Remboursement 
Anticipé :
(a)
Montant(s) de Remboursement 
Anticipé pour chaque Titre 
payé(s) lors du remboursement 
pour 
des 
raisons 
fiscales 
(Modalité 5.6), pour illégalité 
(Modalité 5.9) ou en cas 
d’Exigibilité 
Anticipée 
(Modalité 8) :
[Conformément aux Modalités] / [] par Titre 
[de Valeur Nominale Indiquée de []/(pour les 
titres 
à 
Remboursement 
par 
Versement 
Échelonné) la Valeur Nominale Indiquée Non 
Remboursée]
(b)
Remboursement 
pour 
des 
raisons fiscales à des dates ne 
correspondant pas aux Dates de 
Paiement du Coupon (Modalité 
5.6) :
[Oui/Non]
(c)
Coupons non échus à annuler 
lors 
d’un 
remboursement 
anticipé 
(Titres 
Matérialisés 
exclusivement (Modalité 6.2(b)) 
:
[Oui/Non/Sans Objet]

--- Page 147 ---
147
STIPULATIONS GENERALES APPLICABLES AUX TITRES
24.
Forme des Titres :
[Titres Dématérialisés/Titres Matérialisés] (Les 
Titres Matérialisés sont uniquement au porteur) 
(Supprimer la mention inutile)
(a)
Forme 
des 
Titres 
Dématérialisés :
[Dématérialisés au porteur/ Dématérialisés au 
nominatif/Sans Objet] 
(b)
Établissement Mandataire :
[Sans Objet/ [] (si applicable nom et 
informations)] (Noter qu’un Établissement 
Mandataire peut être désigné pour les Titres 
Dématérialisés au nominatif pur uniquement).
(c)
Certificat Global Temporaire :
[Sans Objet / Certificat Global Temporaire 
échangeable contre des Titres Physiques le [] 
(la Date d’Échange), correspondant à quarante 
jours calendaires après la date d’émission, sous 
réserve de report, tel qu’indiqué dans le 
Certificat Global Temporaire]
25.
Place(s) Financière(s) (Modalité 6.7) :
[Sans Objet/Préciser] (Noter que ce point 
concerne la date et le lieu de paiement et non les 
Dates d’Échéance du Coupon, visées aux 
paragraphes 15(b) "Date(s) de Paiement du 
Coupon :" et 16(b)"Date(s) de Paiement du 
Coupon :")
26.
Talons pour Coupons futurs ou Reçus 
à attacher à des Titres Physiques :
[Oui/Non/Sans 
Objet] 
(Si 
oui, 
préciser) 
(Uniquement 
applicable 
aux 
Titres 
Matérialisés)
27.
Redénominations, changements de 
valeur nominale et de convention :
[Non Applicable/Application des stipulations 
[de l’Article 1.4 des Modalités des Titres]]
28.
Stipulations 
relatives 
à 
la 
consolidation :
[Non Applicable/Les stipulations de l’Article 
1.5 des Modalités des Titres s’appliquent]

--- Page 148 ---
148
29.
Masse (Modalité 10) :
(Préciser les détails relatifs aux Représentants 
titulaire 
et 
suppléant, 
ainsi 
que 
leur 
rémunération figurant ci-dessous)
Le nom et les coordonnées du Représentant 
titulaire de la Masse sont : [●]
[Le nom et les coordonnées du Représentant 
suppléant de la Masse sont : [●]]
Le Représentant de la Masse percevra une 
rémunération de [●]€ par an au titre de ses 
fonctions/ ne percevra pas de rémunération au 
titre de ses fonctions.] /
[Aussi longtemps que les Titres seront détenus 
par un seul Titulaire, et sauf si un Représentant 
a été désigné au titre de cette Souche, le Titulaire 
concerné exercera la totalité des pouvoirs 
dévolus à la Masse par les dispositions du Code 
de commerce, telles que complétées par les 
Modalités. L’Émetteur devra tenir un registre de 
l’ensemble des décisions adoptées par le 
Titulaire unique en sa qualité et devra le rendre 
disponible, sur demande, de tout Titulaire 
ultérieur. Un Représentant devra être nommé par 
l’Émetteur dès lors que les Titres d’une Souche 
sont détenus par plus d’un Titulaire.]
OBJET DES CONDITIONS DÉFINITIVES
Les présentes Conditions Définitives comprennent les conditions définitives requises pour l’émission [et] 
[l’admission aux négociations] des Titres [sur Euronext Paris / autre (préciser)] décrits dans le cadre du 
programme d’émission de titres de créance (Euro Medium Term Note Programme) de 10.000.000.000 
d’euros d’Île-de-France Mobilités.
RESPONSABILITÉ
L’Émetteur accepte la responsabilité des informations contenues dans les présentes Conditions Définitives. 
[(Information provenant de tiers) provient de (indiquer la source). L’Émetteur confirme que ces informations 
ont été fidèlement reproduites et que, pour autant que l’Émetteur le sait et est en mesure de l’assurer à la 
lumière des informations publiées par (spécifier la source), aucun fait n’a été omis qui rendrait les informations 
reproduites inexactes ou trompeuses.]4
Signé pour le compte de l’Émetteur :
Par : .........................................................
Dûment autorisé
4 A inclure si des informations proviennent de tiers.

--- Page 149 ---
149
PARTIE 2
AUTRES INFORMATIONS
1.
ADMISSION AUX NÉGOCIATIONS
(a)
Admission aux négociations :
[Une demande d’admission des Titres aux négociations 
sur [Euronext Paris / autre (à préciser)] à compter du 
[] a été faite.]
[Une demande d’admission des Titres aux négociations 
sur [Euronext Paris / autre (à préciser)] à compter du 
[] sera faite par l’Émetteur (ou pour son compte).]
[Sans Objet]
(en cas d’émission assimilable, indiquer que des Titres 
originaux sont déjà admis aux négociations.)
(b)
Estimation des dépenses totales 
liées 
à 
l’admission 
aux 
négociations :
[[]/Sans Objet]
2.
NOTATIONS 
Notations :
Le Programme a fait l’objet d’une notation Aa3 
(perspective stable) par l’agence Moody’s France S.A.S. 
(Moody’s) et d’une notation de sa dette à long terme A+ 
(perspective positive) par Fitch Ratings Ireland Limited 
(Fitch).
Chacune de ces agences de notation est une agence de 
notation est établie dans l’Union Européenne et enregistrée 
conformément au Règlement (CE) n°1060/2009 du 
Parlement Européen et du Conseil du 16 septembre 2009 
sur les agences de notation de crédit tel que modifié (le 
Règlement ANC) et figure sur la liste des agences de 
notation de crédit publiée sur le site internet l’Autorité 
Européenne des Marchés Financiers sur son site internet 
(https://www.esma.europa.eu/supervision/credit-rating-
agencies/risk) conformément au Règlement ANC.
[Les notations émises par ces agences de notation sont 
respectivement avalisées par une agence de notation établie 
au Royaume-Uni et enregistrée conformément au 
Règlement ANC faisant partie du droit applicable au 
Royaume-Uni en application de la Loi sur (le Retrait de) 
l’Union Européenne 2018 (European Union (Withdrawal) 
Act 2018) (Règlement ANC du Royaume-Uni), ou 
certifiée en application du Règlement ANC du Royaume-
Uni. Par conséquent, les notations de ces agences de 
notation peuvent être utilisées à des fins réglementaires au

--- Page 150 ---
150
Royaume-Uni conformément au Règlement ANC du 
Royaume-Uni.] (inclure seulement si les Titres sont placés 
au Royaume-Uni)
Les Titres à émettre [n’ont fait l’objet d’aucune 
notation]/[ont fait l’objet de la notation suivante :
[[] : []]
[[Autre] : []]].
(La notation attribuée aux Titres émis sous le Programme 
doit être indiquée ci-dessus ou, si une émission de Titres a 
fait l’objet d’une notation spécifique, cette notation 
spécifique doit être indiquée ci-dessus.)
[Donner une brève explication de la signification de cette 
notation, si elle a déjà été publiée par l’agence qui l’a 
émise.]
3.
[NOTIFICATION
[Il a été demandé à l’AMF, qui est l’autorité compétente en France pour les besoins du Règlement 
Prospectus, de fournir/L’AMF, qui est l’autorité compétente en France pour les besoins du Règlement 
Prospectus, a fourni (insérer la première alternative dans le cas d’une émission contemporaine à la 
mise à jour du Programme et la seconde alternative pour les émissions ultérieures)] à (insérer le nom 
de l’autorité compétente de l’État Membre d’accueil) [un][des] certificat[s] d’approbation attestant 
que le prospectus de base et le[s] supplément[s] [a]/[ont] été établi[s] conformément au Règlement 
Prospectus.]
4.
[INTÉRÊT DES PERSONNES PHYSIQUES ET MORALES PARTICIPANT À L’ÉMISSION
L’objet de cette section est de décrire tout intérêt, y compris les intérêts conflictuels, pouvant influer 
sensiblement sur l’émission des Titres, en identifiant chacune des personnes concernées et en 
indiquant la nature de cet intérêt. Ceci pourrait être satisfait par l’insertion de la déclaration suivante 
:
["Sauf pour les commissions relatives à l’émission des Titres [et pour les frais relatifs à [insérer les 
frais concernés]] versé(e)s [à l’/aux], Agent(s) Placeur(s), à la connaissance de l’Émetteur, aucune 
autre personne impliquée dans l’émission n’y a d’intérêt significatif, y compris d’intérêt conflictuel, 
pouvant influer sensiblement sur l’émission des Titres. L’(Les) Agent(s) Placeur(s) et (ses) leurs 
affiliés ont effectué, et pourraient être amenés à effectuer, des opérations liées à leurs activités de 
banque d’investissement et/ou de banque commerciale avec l’Émetteur, et pourraient lui fournir 
d’autres services dans le cadre normal de leurs activités."]]
5.
UTILISATION ET MONTANT NET ESTIMÉ DU PRODUIT
[Utilisation du produit :
[préciser]/[Obligations Vertes]
(Se reporter au chapitre "Utilisation des fonds" du Prospectus de 
Base - Le cas échéant, détailler les raisons de l’offre ici)]
[Concernant les Obligations Vertes, insérer le lien vers la 
rubrique du site internet de l’Émetteur relative aux Obligations 
Vertes]

--- Page 151 ---
151
Montant net estimé du produit :
[]
(Si les produits sont destinés à plusieurs utilisations, présenter la 
ventilation et l’ordre de priorité. Si les produits sont insuffisants 
pour financer toutes les utilisations projetées, indiquer le 
montant et les sources d’autre financement.)
6.
[RENDEMENT5
Rendement :
[]
Le rendement est calculé à la Date d’Émission sur la base du 
Prix d’Émission. Ce n’est pas une indication des rendements 
futurs.]
7.
[PERFORMANCE DES TAUX D’INTERETS ET INDICES DE REFERENCE6
Le détail des performances du taux [EURIBOR] pouvant être obtenus [mais non] gratuitement de 
[Reuters/donner des précisions sur les moyens électroniques permettant d’obtenir les détails des 
performances].
Les montants payables au titre des Titres pourront être calculés en référence à [l’EURIBOR] qui est 
fourni par l’European Money Markets Institute (EMMI). À la date des présentes Conditions 
Définitives, EMMI est enregistré est enregistré sur le registre des administrateurs et des indices de 
référence établi et tenu par l’Autorité Européenne des Marchés Financiers conformément à l’Article 
36 du Règlement (UE) 2016/1011, tel que modifié (le Règlement sur les Indices de Référence).]
8.
DISTRIBUTION
Si elle est syndiquée, noms des 
Membres 
du 
Syndicat 
de 
Placement :
[Sans Objet/donner les noms]
(Si ce paragraphe n’est pas applicable, supprimer les 
autres sous-paragraphes)
(a)
Membre 
chargé 
des 
Opérations 
de 
Régularisation 
(le 
cas 
échéant) :
[Sans Objet/donner les noms]
(b)
Date du contrat de services 
de placement :
[]
Si elle est non-syndiquée, nom de 
l’Agent Placeur :
[Sans Objet/donner le nom]
Restrictions de vente - Etats-Unis 
d’Amérique :
[Réglementation S Compliance Category 1; Règles 
TEFRA C / Règles TEFRA D / Sans Objet] (Les Règles 
TEFRA 
ne 
sont 
pas 
applicables 
aux 
Titres 
Dématérialisés)
5 Applicable pour les Titres à Taux fixe uniquement.
6 Applicable pour les Titres à Taux Variable uniquement.

--- Page 152 ---
152
9
INFORMATIONS OPÉRATIONNELLES
(a)
Code ISIN :
[]
(b)
Code commun :
(c)
Code CFI :
(d)
Code FISN :
[]
[]
[]
(e)
Dépositaire(s) :
(i)
Euroclear France en qualité de 
Dépositaire Central :
[Oui/Non]
(ii)
Dépositaire 
Commun 
pour 
Euroclear et Clearstream :
[Oui/Non]
(f)
Tout système de compensation autre 
qu’Euroclear 
France, 
Euroclear 
et 
Clearstream et le (s) numéro (s) 
d’identification correspondant (s) :
[Sans Objet/donner le(s) nom(s) et numéro(s)]
(g)
Livraison :
Livraison [contre paiement/franco]
(h)
Nom(s) et adresse(s) (des) de l’Agent de 
Calcul désigné(s) pour les Titres (le cas 
échéant) :
Banque Internationale à Luxembourg
(i)
Noms et adresses des Agents Payeurs 
initiaux désignés pour les Titres :
(j)
Noms et adresses des Agents Payeurs 
additionnels désignés pour les Titres :
Banque Internationale à Luxembourg 
[[]/[Sans Objet]]

--- Page 153 ---
153
INFORMATIONS GÉNÉRALES
1.
L’Émetteur a obtenu tous les accords, approbations et autorisations nécessaires en France dans le cadre 
de la mise à jour du Programme. 
Le Conseil d’administration de l’Émetteur par sa délibération n°20231207-219 en date du 7 décembre 
2023, a autorisé le Directeur Général à réaliser les opérations financières utiles et nécessaires pour 
financer les investissements prévus par le budget 2024 et à passer à cet effet les actes correspondant, 
notamment à la mobilisation de tous types de financements, bancaires comme obligataires, destinés au 
financement des investissements prévus par le budget 2024, dans la limite des montants inscrits au 
budget. Le Directeur Général de l’Émetteur, par sa décision n°20230352 en date du 15 décembre 2023, 
a délégué à Madame Carole Anselin, Directrice des finances et de la commande publique, le pouvoir 
de signer tous les actes relatifs (i) à la mise à jour annuelle du programme EMTN et à leur actualisation 
par suppléments et (ii) à la gestion et à l’exécution des emprunts bancaires et obligataires pour lesquels 
le Directeur Général a reçu délégation.
Le présent Prospectus de Base a été approuvé par l’AMF, en tant qu’autorité compétente 
conformément au Règlement Prospectus, sous le numéro n°24-055 en date du 4 mars 2024.
L’AMF n’approuve le présent Prospectus de Base que dans la mesure où il est conforme aux normes 
d’exhaustivité, de compréhensibilité et de cohérence imposées par le Règlement Prospectus. Cette 
approbation ne doit pas être considérée comme un avis favorable ni sur l’Émetteur faisant l’objet du 
présent Prospectus de Base, ni sur la qualité des Titres faisant l’objet du présent Prospectus de Base. 
Les investisseurs sont invités à procéder à leur propre évaluation de l’opportunité d’investir dans les 
Titres. Le présent Prospectus de Base, tel que complété (le cas échéant), est valide jusqu’au 4 mars 
2025. L’obligation de publier un supplément en cas de faits nouveaux significatifs ou d’erreurs ou 
inexactitudes substantielles ne s’applique pas lorsque le Prospectus n’est plus valide.
2.
A l’exception de la publication du Budget Primitif 2024, il n’est survenu, à la date du présent 
Prospectus de Base, aucun événement récent propre à l’Émetteur et présentant un intérêt significatif 
pour l’évaluation de sa solvabilité.
3.
Il n’y a pas eu de changement significatif de performance financière ou de situation financière de 
l’Émetteur depuis le 31 décembre 2023 (dernier exercice pour lequel des informations financières ont 
été publiées). 
4.
Aucune détérioration significative n’a affecté les perspectives de l’Émetteur depuis le 31 décembre 
2022 (date de ses derniers états financiers publiés).
5.
Le présent Prospectus de Base, tout supplément éventuel et, aussi longtemps que des Titres seront 
admis aux négociations sur un Marché Réglementé conformément au Règlement Prospectus, les 
Conditions Définitives concernées seront publiés sur les sites internet de (a) l’AMF (www.amf-
france.org) et (b) l’Émetteur (https://www.iledefrance-mobilites.fr/le-financement-des-transports-
publics/) et (iii) toute autre autorité de régulation pertinente.
6.
Dans les douze (12) mois précédant la date du présent Prospectus de Base, l’Émetteur n’est et n’a été 
impliqué dans aucune procédure gouvernementale, judiciaire ou d’arbitrage et n’a connaissance 
d’aucune procédure de cette sorte en suspens ou dont il est menacé qui pourrait avoir ou a eu 
récemment des effets significatifs sur sa situation financière ou sa rentabilité.
7.
A la connaissance de l’Émetteur, il n’y a pas de conflits d’intérêts potentiels entre les devoirs, à l’égard 
de l’Émetteur, du directeur général et des membres du conseil d’administration et leurs intérêts privés 
et/ou autres devoirs.

--- Page 154 ---
154
8.
Une demande d’admission des Titres aux opérations de compensation des systèmes Euroclear France 
(66, rue de la Victoire 75009 Paris France), Euroclear (boulevard du Roi Albert II – 1210 Bruxelles – 
Belgique) et Clearstream (42, avenue J.F. Kennedy – 1885 Luxembourg – Grand-Duché de 
Luxembourg) pourra être déposée. Le Code commun et le numéro ISIN (Numéro d’identification 
international des valeurs mobilières) ou le numéro d’identification de tout autre système de 
compensation concerné pour chaque Souche de Titres sera indiqué dans les Conditions Définitives 
concernées.
9.
Aussi longtemps que des Titres émis sous le présent Prospectus de Base seront en circulation, les 
documents suivants seront disponibles sur le site internet de l’Émetteur (https://www.iledefrance-
mobilites.fr/le-financement-des-transports-publics/) :
(a)
les deux (2) plus récents budgets primitifs (modifiés, le cas échéant, par un budget 
supplémentaire) et comptes financiers publiés de l’Émetteur ; et
(b)
tous rapports, courriers et autres documents, évaluations et déclarations établis par un expert 
à la demande de l’Émetteur dont une partie serait incluse ou visée dans le présent Prospectus 
de Base et relatifs à l’émission de Titres.
10.
Le prix et le montant des Titres émis dans le cadre de ce Programme seront déterminés par l’Émetteur 
et chacun des Agents Placeurs concernés au moment de l’émission en fonction des conditions du 
marché.
11.
Pour toute Tranche de Titres à Taux Fixe, une indication du rendement au titre de ces Titres sera 
spécifiée dans les Conditions Définitives applicables. Le rendement est calculé à la Date d’Émission 
des Titres sur la base du Prix d’Émission. Le rendement spécifié sera calculé comme étant le rendement 
à la maturité à la Date d’Émission des Titres et ne sera pas une indication des rendements futurs.
12.
Chacun des Agents Placeurs et leurs affiliés (incluant le cas où un Agent Placeur agit en qualité d’agent 
de calcul) peuvent ou pourront dans le futur, dans l’exercice normal de leurs activités, être en relation 
d’affaires ou agir en tant que conseiller financier auprès de l’Émetteur, en relation avec les titres émis 
par l’Émetteur. Dans le cours normal de leurs activités, chacun des Agents Placeurs et leurs affiliés 
(incluant le cas où un Agent Placeur agit en qualité d’agent de calcul) peuvent ou pourront être amenés 
à (i) effectuer des opérations d’investissement, de négociation, de couverture, y compris des activités 
de courtage ou des transactions sur des produits dérivés, (ii) agir en tant que preneurs fermes de titres 
financiers offerts par l’Émetteur ou (iii) agir en tant que conseillers financiers de l’Émetteur. Dans le 
cadre de telles transactions, chacun des Agents Placeurs et leurs affiliés (incluant le cas où un Agent 
Placeur agit en qualité d’agent de calcul) détiennent ou pourront détenir des titres financiers émis par 
l’Émetteur, auquel cas chacun des Agents Placeurs et leurs affiliés (incluant le cas où un Agent Placeur 
agit en qualité d’agent de calcul) reçoivent ou recevront des commissions usuelles au titre de ces 
transactions. En outre, l’Émetteur et chacun des Agents Placeurs (incluant le cas où un Agent Placeur 
agit en qualité d’agent de calcul) pourront être impliqués dans des transactions portant sur un indice 
ou des produits dérivés basés ou relatifs aux Titres.
13.
Dans le cadre de chaque Tranche, l’un des Agents Placeurs pourra intervenir en qualité d’établissement 
chargé des opérations de régularisation (l’Établissement chargé des Opérations de Régularisation). 
L’identité de l’Établissement chargé des Opérations de Régularisation sera indiquée dans les 
Conditions Définitives concernées. Pour les besoins de toute émission, l’Établissement chargé des 
Opérations de Régularisation (ou toute personne agissant au nom de l’Établissement chargé des 
Opérations de Régularisation) peut effectuer des sur-allocations de Titres ou des opérations en vue de 
maintenir le cours des Titres à un niveau supérieur à celui qu’ils atteindraient autrement en l’absence 
de telles opérations (les Opérations de Régularisation). Cependant, de telles Opérations de 
Régularisation n’auront pas nécessairement lieu. Ces Opérations de Régularisation ne pourront débuter 
qu’à compter de la date à laquelle les conditions finales de l’émission de la Tranche concernée auront

--- Page 155 ---
155
été rendues publiques et, une fois commencées, elles pourront cesser à tout moment et devront prendre 
fin au plus tard à la première des deux dates suivantes : (a) trente (30) jours calendaires après la date 
d’émission de la Tranche concernée et (b) soixante (60) jours calendaires après la date d’allocation 
des Titres de la Tranche concernée. Toute Opération de Régularisation sera effectuée en conformité 
avec toutes les lois et réglementations applicables.
14.
Les montants dus au titre des Titres peuvent être calculés par référence à l’EURIBOR, qui est fourni 
par le European Money Markets Institute (EMMI) et qui constitue un "indice de référence", pour les 
besoins du Règlement (UE) n°2016/1011 du Parlement européen et du Conseil en date du 8 juin 2016, 
tel que modifié (le Règlement sur les Indices de Référence). Lorsque les montants dus au titre des 
Titres seront calculés par référence à l’EURIBOR, une déclaration sera incluse dans les Conditions 
Définitives concernées pour indiquer que l’EMMI est inscrit sur le registre des administrateurs tenu 
par l’AEMF au titre de l’Article 36 du Règlement sur les Indices de Référence.
15.
Dans le présent Prospectus de Base, à moins qu’il ne soit autrement spécifié ou que le contexte ne s’y 
prête pas, toute référence à "€", "Euro", "EUR" et "euro" vise la devise ayant cours légal dans les Etats 
membres de l’Union Européenne (les Etats Membres) qui ont adopté la monnaie unique introduite au 
début de la troisième phase de l’union économique et monétaire européenne conformément au Traité 
sur le Fonctionnement de l’Union Européenne, tel que modifié ou complété, toute référence à "£", 
"livre sterling" et "Sterling" vise la devise légale ayant cours au Royaume-Uni, toute référence à "$", 
"USD", "dollar U.S." et "dollar américain" vise la devise légale ayant cours aux Etats-Unis 
d’Amérique, toute référence à "¥", "JPY" et "yen" vise la devise légale ayant cours au Japon et toute 
référence à "CHF" et "francs suisses" vise la devise légale ayant cours en Suisse.
16.
L’Émetteur a fait l’objet d’une notation long terme Aa3 (perspective stable) par l’agence Moody’s 
France S.A.S. (Moody’s) et d’une notation de sa dette à long terme A+ (perspective positive) et d’une 
notation de sa dette à court terme F1+ par Fitch Ratings Ireland Limited (Fitch). Les Titres émis dans 
le cadre du Programme pourront ou non faire l’objet d’une notation. La notation des Titres, s’il y en a 
une, sera précisée dans les Conditions Définitives concernées. Une notation n’est pas une 
recommandation d’achat, de vente ou de détention de Titres et peut, à tout moment, être suspendue, 
modifiée, ou retirée par l’agence de notation concernée sans préavis. A la date du Prospectus de Base, 
chacune de ces agences de notation est une agence de notation établie dans l’Union Européenne et 
enregistrée conformément au Règlement (CE) n° 1060/2009 du Parlement Européen et du Conseil du 
16 septembre 2009 sur les agences de notation de crédit tel que modifié (le Règlement ANC) et figure 
sur la liste des agences de notation de crédit publiée sur le site internet de l’Autorité Européenne des 
Marchés 
Financiers 
(https://www.esma.europa.eu/supervision/credit-rating-agencies/risk) 
conformément au Règlement ANC. Les notations émises par ces agences de notation sont 
respectivement avalisées par une agence de notation établie au Royaume-Uni et enregistrée 
conformément au Règlement ANC faisant partie du droit applicable au Royaume-Uni en application 
de la Loi sur (le Retrait de) l’Union Européenne 2018 (European Union (Withdrawal) Act 2018) 
(Règlement ANC du Royaume-Uni), ou certifiée en application du Règlement ANC du Royaume-
Uni. Par conséquent, les notations de ces agences de notation peuvent être utilisées à des fins 
réglementaires au Royaume-Uni conformément au Règlement ANC du Royaume-Uni. 
17.
Le numéro d’Identifiant d’entité juridique (IEJ) de l’Émetteur est : 969500A5KNK9VZQKNQ79.

--- Page 156 ---
156
RESPONSABILITÉ DU PROSPECTUS DE BASE
Personne qui assume la responsabilité du présent Prospectus de Base
Au nom de l’Émetteur
J’atteste que les informations contenues dans le présent Prospectus de Base sont, à ma connaissance, conformes 
à la réalité et n’omettent aucun élément de nature à en altérer la portée.
Paris, le 4 mars 2024
Île-de-France Mobilités
39bis-41, rue de Châteaudun 
75009 Paris, 
France
Représentée par : Carole Anselin
Directrice Finances et Commande Publique
Le Prospectus de Base a été approuvé par l’AMF, en sa qualité d’autorité compétente au titre du règlement 
(UE) n°2017/1129, tel que modifié ou complété. L’AMF approuve ce Prospectus de Base après avoir vérifié 
que les informations figurant dans le Prospectus de Base sont complètes, cohérentes et compréhensibles au 
sens du règlement (UE) 2017/1129, tel que modifié ou complété.
Cette approbation ne doit pas être considérée comme un avis favorable sur l’Émetteur et sur la qualité des 
titres financiers faisant l’objet du Prospectusde Base. Les investisseurs sont invités à procéder à leur propre 
évaluation quant à l’opportunité d’investir dans les titres financiers concernés. 
Le Prospectus de Base a été approuvé le 4 mars 2024 et est valide jusqu’au 4 mars 2025 et devra, pendant 
cette période et dans les conditions de l’article 23 du règlement (UE) 2017/1129, tel que modifié ou 
complété, être complété par un supplément au Prospectus de Base en cas de faits nouveaux significatifs ou 
d’erreurs ou inexactitudes substantielles. Le Prospectus de Base porte le numéro d’approbation suivant : 24-
055

--- Page 157 ---
157
Émetteur
Île-de-France Mobilités
39bis-41, rue de Châteaudun
75009 Paris,
France
Arrangeur et Agent Placeur
HSBC Continental Europe
38, avenue Kléber
75116 Paris
France
Agents Placeurs
BNP Paribas
Crédit Agricole 
Corporate and 
Investment Bank
Natixis
Société Générale
16, boulevard des Italiens
75009 Paris
France
12, place des États-Unis
CS 70052
92547 Montrouge Cedex
France
7, promenade Germaine 
Sablon
75013 Paris
France
29, Boulevard Haussmann
75009 Paris
France
Agent Financier, Agent Payeur Principal et Agent de Calcul
Banque Internationale à Luxembourg
69 route d’Esch
2953 Luxembourg
Grand Duché de Luxembourg
Conseils juridiques
de l’Émetteur
de l’Arrangeur et des Agents 
Placeurs
Gide Loyrette Nouel A.A.R.P.I
Allen & Overy LLP
15, rue de Laborde
32, rue François 1er
75008 Paris
75008 Paris
France
France